پہلا دور سلوک کا ماحصل کسی کامل بزرگ سے بیعت ہونے یا تعلق قلبی پیدا کرنے اور پیچھے بتائے ہوئے دس قاعدوں پر اچھی طرح عمل کرنے کے بعد سب سے پہلی چیز یہ حاصل ہوتی ہے کہ طبیعت میں ایک عجیب اطمینان و امتنان اور خوشی پیدا ہو جاتی ہے۔ ۲۔ ذوق طلب بڑھنے لگتا ہے، نیکیوں کی طرف میلان طبع زیادہ ہو جاتا ہے ، بُرائیوں سے بچنے کا ارادہ مستقل ہو جاتا ہے۔ ۳۔ عبادت میں دل لگتا ہے۔ ذکر میں مزا آنے لگتا ہے اور ایک سرخوشی سی طاری ہونے لگتی ہے۔ ۴۔ کسی کسی وقت دل کی دھڑکن تیز ہو جاتی ہے جس سے بڑا کیف وسرور محسوس ہوتا ہے اور ہر حرکت قلب پر بلا ارادہ پاس انفاس جاری ہو جاتا ہے۔ اسی کو قلب کا جاری ہوتا کہتے ہیں ، اکثر سالکوں کو یہ نہیں ہوتا۔ دل میں ایک ہلکا ہلکا سوز یا حرارت پیدا ہو جاتی ہے اور ساتھ ہی یہ کیف و سرور بڑھتے بڑھتے نشہ، سرمستی، بے خودی اور سیہ مستی تک پہنچ جاتا ہے۔ یہی وہ چیز ہے جس کو صوفی شعراء نے اپنے کلام میں شراب کہا ہے اور بعد میں تصوف سے نابلد شاعروں نے محض تقلیداً اپنے اشعار میں اس کثرت سے باندھا ہے کہ عوام اس کو یہی دنیاوی شراب سمجھنے لگے (223) سلوک کا ماحصل) جو حرام ہے۔ اس کیفیت کو جذب بھی کہتے ہیں۔ سالکوں کے لیے یہ اللہ کا بہت بڑا انعام اور نعمت ہے۔ یہ چیز عبادت اور ذکر سے پیدا نہیں ہوتی بلکہ مرشد کی طرف سے عطا ہوتی ہے۔ یہ سرور دو عالم کا عطیہ اور امانت ہے اور اس لیے ملتی ہے کہ اس کے کیف و سرور میں دُنیا کی تمام خرافات نہایت آسانی سے نفی ہو سکتی ہیں اور سالک اس کیف و سرمستی میں ہر قسم کی تکلیف کو بخوشی برداشت بلکہ نظر انداز کرتا ہوا آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔ یہ کیفیت غیر مسلم درویشوں مثلاً سادھوؤں اور راہبوں میں بھی پائی جاتی ہے، لیکن اہلِ حال اور صاحب نظر جانتے ہیں کہ ایک غیر مسلم کی گرمی اور ایک مومن کی حرارت قلبی یا جذب میں کتنا فرق ہوتا ہے۔ وہ فقل ہوتی ہے یہ اصل ، وہ پیتل ہوتا ہے یہ سونا ۔ یہ دراصل ایک مرکب ہے جس پر سوار ہو کر سالک راہ سلوک کو بہت آسانی سے طے کر سکتا ہے۔ لیکن افسوس کہ آج کل اسی کو سلوک اور بزرگی کا ما حصل سمجھ لیا جاتا ہے۔ جس کے قلب میں یہ پیدا ہو جائے اگر اس کا مرشد یا استاد کامل نہ ہو تو وہ اس مرکب پر سوار ہو کر اگلی منازل طے کرنے کی بجائے خود اسی مرگب کی تواضع اور پرورش میں مصروف ہو جاتا ہے اور اس میں مر جاتا ہے۔ بعض قلوب میں حرارت کی بجائے برف جیسی ٹھنڈک پیدا ہو جاتی ہے لیکن سرور و کیف اس میں بھی وہی ہوتا ہے جو حرارت میں۔ جذب کے پیدا ہوتے ہی سالک کو تھوڑا بہت کشف بھی حاصل ہو جاتا ہے اور معمولی قسم کی کرامات بھی سرزد ہونے لگتی ہیں اور اُس میں ایک ایسی مقناطیسی کشش پیدا ہو جاتی ہے کہ لوگ اس کی طرف خواہ مخواہ رجوع ہونے اور اُس کی ہر بات پر لبیک کہنے لگتے ہیں۔ اس رجوعات سے سالک کو بہت سخت نقصان پہنچ سکتا ہے۔ اول تو اس کے دل میں غرور تعمیر ملت (224) سلوک کا ماحصل اور کبر پیدا ہو جاتا ہے جو روحانی بلندیوں تک پہنچنے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔ دوسرے رجوع ہونے والوں میں عوام بھی ہوتے ہیں اُمراء بھی ، مرد بھی ہوتے ہیں عورتیں اور لڑ کے بھی اور یہ سب اُس کے ہر حکم پر سر تسلیم خم کر دیتے ہیں۔ اُس وقت اگر سر پر مرشد کامل کا ہاتھ نہ ہو تو سالک ایسی ایسی نازیبا اور قبیح حرکات کر بیٹھتا ہے کہ یہ دولت بیدار اُس سے چھین لی جاتی ہے اور وہ نہ دین کا رہتا ہے نہ دُنیا کا۔ جذب کو مسمریزم یا ہپنا ٹزم کی قوت نہ سمجھ لینا، یہ ان سے ہزار گنازیادہ لطیف اور پُر اثر ہوتی ہے۔ جو مرشدا اپنے مریدوں کو یہ طاقت ان کے اخلاق کی کافی اصلاح ہونے سے پہلے ہی دے دیتے ہیں وہ ان پر عنایت نہیں ظلم کرتے ہیں اور اُن کی تباہی کا باعث ہوتے ہیں۔ یہ طاقت اُس وقت عطا کرنی چاہئے جب مرید میں کافی قوت برداشت پیدا ہو جائے اور وہ مجاہدہ اور تزکیۂ اخلاق میں ایک معیاری مرتبہ حاصل کر لے۔ جذب سے ایک اور نقصان بھی ہوتا ہے، وہ یہ کہ بعض سالکوں کا ظرف اس بار عظیم کا متحمل نہیں ہوسکتا اور وہ مسلوب الحواس اور مغلوب العقل ہو جاتے ہیں اور مجذوب کہلاتے ہیں۔ ان لوگوں کی عاقبت تو یقینا اچھی ہوگی کیوں کہ راہ خدا ہی میں اُن کا یہ حال ہوتا ہے لیکن دنیا خراب ہو جاتی ہے جو شرعاً جائز نہیں۔ یہ لوگ نہ صاحب ارشاد ہوتے ہیں نہ قابل تقلید ۔ جاہل عوام ان کو اولیاء اللہ سمجھ کر ہر وقت ان کے گرد جمع رہتے ہیں اور خدا کو بھول کر انہی سے اپنی مرادیں مانگتے ہیں جو شرک ہے۔ اس لحاظ سے مجذوبیت قوم کے لیے ایک نقصان رساں چیز ہے۔ ان تمام باتوں کے پیش نظر ایک مرشد کامل کا فرض ہے کہ وہ اپنے مریدوں اور طالبوں کے ظرف پر نگاہ رکھے اور ان کے جذب کو ضروری حد سے آگے نہ بڑھنے دے ورنہ اُس مُرید کے بال بچوں کی خواری اور امت رسول اللہ کی ترک خدا پرستی کا ذمہ دار ہو گا۔ (225) سلوک کا ماحصل) اگر کسی سالک میں جذب کی کیفیت خطرناک طور پر زیادہ ہونے لگے تو اسے کم کرنے یا روکنے کی ترکیب یہ ہے کہ اس کو دنیاوی کاموں میں مصروف رکھا جائے ، اُس کے اذکار کم یا ضرورت پڑے تو عارضی طور پر بالکل بند کر دئیے جائیں۔ جذب کی زیادتی اگر اعلیٰ مدارج پر پہنچ کر ہو تو سالک کو تفکر کی مشق شروع کرا دینی چاہئے ۔ جذب جب حد اعتدال پر ہوتا ہے تو اس کو بسط کہتے ہیں اور جب بالکل نہیں رہتا تو اس کو قبض ۔ قبض کی کیفیت سالکوں کے لیے قیامت ہوتی ہے۔ لیکن یہ ایک قدرتی بات ہے، ایسا کوئی سالک نہیں ہو سکتا جس کو قبض نہ ہوتا ہو۔ قبض کوئی بُری چیز نہیں، یہ طبع انسانی کا تقاضہ ہے، کوئی سالک بلکہ انسان کبھی ایک کیفیت پر قائم نہیں رہتا، ہر کیفیت تدریجا بڑھتی یا کم ہوتی رہتی ہے، کبھی نا قابل برداشت طور پر بڑھ جاتی ہے، کبھی بالکل ختم ہو جاتی ہے۔ ہر قبض کے بعد جب بسط ہوتا ہے تو سالک اپنے آپ کو پہلے سے آگے پاتا ہے۔ رسالتمآب پر بھی قبض طاری ہوتا تھا۔ سورہ والضحی قبض کے موقع پر ہی نازل ہوئی تھی اور اس میں جو ارشاد ہوا ہے کہ ” تیری ہر آخری یعنی آنے والی حالت گزری ہوئی حالت سے بہتر اور اچھی ہوگی، اس کا یہی مطلب ہے کہ جب بھی آپ کا قبض ختم ہو گا آپ اپنے آپ کو بسط کی پہلی حالت سے زیادہ بہتر حالت میں پائیں گے۔ اس لیے قبض سے ڈرنا اور گھبرانا نہیں چاہئے اور اس کو سلب نہ سمجھنا چاہئے ۔ سلب تو گناہوں کی وجہ سے اور وہ بھی متواتر اور ارادہ کرتے رہنے سے ہوتا ہے، اللہ ہر سالک کو اس سے محفوظ رکھے۔ بہر حال قبض اگر طویل اور نا قابل برداشت ہو تو اس کو دُور کر دینے کی تدابیر یہ ہیں کہ سالک نماز ، تلاوت اور خصوصاً تہجد کے نوافل میں زیادہ اہتمام کرے، روزے رکھے، ایسی صحبت میں بیٹھے جہاں اللہ اور رسول کا تذکرہ ہو۔ جنگل، دریا، پہاڑوں اور مرغزاروں کی سیر تعمیر ملت (226) سلوک کا ماحصل) کرے، سوز و گداز پیدا کرنے والی کتابیں پڑھے، اگر چشتیہ انداز کی طبیعت رکھتا ہے تو سماع کی محفلوں میں شریک ہو۔ -Y جو لوگ نقشبندیہ طریقہ سے ذکر وغیرہ کرتے ہیں اُن کے لطائف مثلاً قلب، روح، سر، خفی، اخفا وغیرہ جاری ہو جاتے ہیں یعنی ذکر کرنے لگتے ہیں یا روشن ہو جاتے ہیں یعنی سالک کو اُن کا نور نظر آنے لگتا ہے مثلاً زرد، سُرخ ، سفید، سبز اور سیاہ وغیرہ۔ یہ نورکسی شاغل کو محض جگنو کی طرح نظر آتا ہے، کسی کو چراغ کی طرح اور کسی کو اتنا کہ سارا کمرہ منور ہو جاتا ہے اور کسی کو اتنا کہ آسمان و زمین اس میں غائب ہو جاتے ہیں اور کسی کو مطلق نظر نہیں آتا۔ ان لطائف کا ذکر تصوف کی کتابوں میں مل سکتا ہے، اس لیے ہم تفصیل میں نہیں جاتے۔ ۷۔ سچے خواب نظر آنے لگتے ہیں۔ کشف القبور ہو جاتا ہے اور بیداری میں روحیں نظر آنے لگتی ہیں۔ یہ بھی اگر چہ ایک نعمت ہے لیکن بہت بڑی آزمائش بھی ہے۔ جذب کی طرح کشف القبور اور رویت ارواح میں بھی کئی بڑے خطرے ہیں۔ ایک تو یہ کہ یہ تماشا بہت دلچسپ ہوتا ہے اور اسے چھوڑ کر آگے بڑھنے کو دل ہی نہیں چاہتا۔ دوسرے یہ کہ اکثر سالکوں کے دل میں اس کی وجہ سے کبر و غرور پیدا ہو جاتا ہے۔ تیسرے یہ کہ اکثر سالک رومات ارواح کو ہی انتہائے بزرگی اور منتہائے سلوک سمجھ لیتے ہیں۔ ان تینوں باتوں کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اُن تمام اشغال و اوراد سے دستکش ہو جاتے ہیں جو تکمیل سلوک کے لیے ضروری ہیں۔ وہ یہ سمجھ ہی نہیں سکتے کہ یہ تو سلوک کی الف ب ت ہے، ابھی تو دائرہ ولایت میں پہلا قدم بھی نہیں رکھا گیا۔ ہم خود کئی ایسے طالبوں کو جانتے ہیں جو اس مقام پر ایسے پھنسے کہ پھر آگے نہ بڑھ سکے اور اپنے اصلی مقصد یعنی حصول معرفت و رویت باری تعالی سے (227) سلوک کا ماحصل) محروم ہو گئے۔ اس لیے طالبان راہ حق کے فائدہ کی غرض سے عرض کیا جاتا ہے کہ اگر یہ مشاہدات پیش آئیں تو انہیں پر پکہ کے برابر بھی وقعت نہ دو۔ ہو سکے تو بالکل نفی کر دو۔ نہ ہو سکے تو نظر انداز کر کے برابر آگے بڑھتے رہو اور اس وقت تک قدم ہمت کوئست نہ ہونے دو جب تک عدم سے پار نہ ہو جاؤ کہ اصل حقائق کا پتہ عدم سے آگے ہی لگتا ہے۔ جولوگ مشاہدہ ارواح کو بہت بڑی چیز سمجھتے ہیں ان کو یاد رکھنا چاہئے کہ آجکل یورپ اور امریکہ میں بیسیوں سپر پنچول(Spiritual) سوسائٹیاں ایسی ہیں جہاں مُردہ انسانوں کی روحوں کو بلایا جاتا ہے اور مجسم کر کے ان کے رشتہ داروں وغیرہ سے ملایا جاتا ہے۔ اِن روحوں کے فوٹو لیے جاتے ہیں، کئی روحیں دنیا والوں کے لیے پیغامات اور مضامین قلم بند کراتی ہیں۔ ایک روحانی میگزین میں ہم نے ایک ایسے ڈاکٹر کا حال پڑھا جو مر چکا تھا لیکن اس کی روح نے مجسم ہو کر ایک بیار کا آپریشن کیا جو تندرست ہو گیا۔ ناممکن ہے کہ ایسے مختم بیانات جوعلی الاعلان اخباروں اور ماہناموں میں شائع ہوتے ہیں از سر تا پا غلط اور جھوٹ ہوں۔ ہمیں یورپ سے آنے والے کئی اعلیٰ درجہ کے تعلیم یافتہ اور ثقہ دوستوں نے بھی بتایا کہ یہ روحانی جلسے انہوں نے خود اپنی آنکھ سے دیکھے ہیں۔ ہم نے خود اوائل عنفوان میں ایک ایسا آدمی دیکھا جو گھر بیٹھے بیٹھے دور دراز مقامات سے ہر وہ چیز جو آپ چاہیں اور جس کی آپ قیمت ادا کر دیں منگوا دیتا تھا۔ ہم نے اس سے دریافت کیا کہ یہ لانے والا جن ہے یا ہمزاد۔ تو اس نے بتایا کہ یہ ایک روح ہے جو عرصہ سے میرے ساتھ رہتی ہے اور مرتے دم تک رہے گی۔ اس واقعہ سے پہلے ہم ان باتوں کو غلط اور جھوٹ سمجھتے تھے لیکن پیشم خود دیکھنے کے بعد ہمارے خیالات میں بڑا انقلاب آیا اور ہم نے بھی اس عمل کو حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن اللہ کا فضل شامل حال تھا کہ اس نے ہم کو ان خرافات سے محفوظ رکھا ( کیونکہ باوجود تعمیر ملت (228) سلوک کا ماحصل) صحیح ہونے کے یہ باتیں واقعی خرافات ہیں ) اور اپنے راستہ پر ڈال دیا۔ ہاں تو ہم یہ بتانا چاہتے تھے کہ یورپ و امریکہ میں جو لوگ یہ تماشے دکھاتے ہیں اور میڈیم کہلاتے ہیں، بالکل معمولی آدمی ہوتے ہیں، ولی نہیں ہوتے ۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ روحوں کا نظر آنا یا روحوں کو بلانے کی طاقت پیدا ہو جانا معرفت و رویت باری تعالیٰ کی کوشش کے مقابلہ میں پر کاہ جتنی بھی وقعت نہیں رکھتا اور سلوک و حکمت میں اس کا کوئی خاص درجہ نہیں ہے۔ ہاں انبیاء، اولیاء وغیرہ کی روحوں کی زیارت باعث سعادت و برکت ہوتی ہے یا کسی بزرگ کی روح سے فیض پہنچے ( دنیاوی فوائد مرادنہیں ہیں ) یا علم حاصل ہو تو یہ کام کی بات ہے ،لیکن ایسا شاذ و نادر ہی ہوتا ہے کشف و کرامات کی طاقت آجاتی ہے۔ اس دور میں اگر چہ کشف و کرامات بہت ہی معمولی قسم کی ہوتی ہیں۔ لیکن مبتدی ان کو بھی بہت زیادہ اہمیت دے دیتے ہیں اور بڑی بزرگی سمجھتے ہیں۔ یہ اگر چہ بڑی مبارک نعمت ہے لیکن اللہ کا فضل نہ ہو تو یہ چیز بھی بہت خطرناک ثابت ہوتی ہے۔ اکثر سالکوں کو اس سے غرور پیدا ہو جاتا ہے۔ یہ غرور نادانستہ طور پر اس طرح دل میں سما جاتا ہے کہ محسوس بھی نہیں ہوتا اور رفتہ رفتہ سالک کی ترقی بند ہو جاتی ہے۔ آجکل اسی کو اعلیٰ درجے کی بزرگی سمجھا جاتا ہے اور اس سے آگے بڑھنے کا خیال تک نہیں آتا۔ اس دور میں کشف یہ ہوتا ہے کہ ماضی یا مستقبل کی کچھ باتیں معلوم ہو جاتی ہیں لیکن یہ بات تو بے انتہا غیر اولیاء کو بھی حاصل ہوتی ہے مثلا نجومی، رمال، جفار اور ہاتھ دیکھنے والوں کو، اس لیے اس پر غرور و فخر بیکار ہے۔ یہ چیز حکمت کا ماحصل یا مقصود نہیں ہے بلکہ غور کیا جائے تو راستہ کی رکاوٹ ہے۔ مسلمان سالک ان چیزوں کو حاصل کرنے کی کوشش نہیں کرتے ، راستہ چلتے خود بخود پیدا ہو جاتی ہیں، مگر غیر مسلم بے انتہار یاضت اور جد و جہد (229) سلوک کا ماحصل) سے ان کو حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ لوگ کا ماحصل یہی چیزیں ہیں۔ کرامت کو معیار ولایت قرار دے لینے سے تین خرابیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ ولی اور یوگی میں تمیز نہیں ہوتی، دوسرے یہ کہ طالب کو ان پر غرور پیدا ہو جانے سے ترقی بند ہو جاتی ہے، تیسرے یہ کہ عوام خدا کو بھول کر کرامت دکھانے والوں کی پرستش میں لگ جاتے ہیں اور یہ خرابی سب سے بڑی اور مسلمانوں کے زوال کی ایک بہت بڑی وجہ بھی ہے۔ اب ایک اعتراض یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ سب طاقت اور غیب کا علم صرف اللہ تعالیٰ ہی کو ہے محمد رسول اللہ کو بھی نہیں تو پھر حضور سے معجزے کیوں سرزد ہوئے اور حضور کی پیشین گوئیاں کیوں پوری ہوئیں؟ اور یہی باتیں اولیاء اللہ سے کیوں ظہور میں آئیں؟ اس کا جواب یہ ہے کہ کرامت اور کشف بے شبہہ ولایت کا جزو لا ینفک ہے لیکن ہر شخص جو خوارق عادات دکھائے یا اگلی پچھلی باتیں بتادے ولی نہیں ہوتا۔ مختصر یہ کہ ہر ولی سے خوارق عادات ظہور میں آتی ہیں لیکن ہر وہ شخص جس سے خوارق عادات ظہور میں آئیں ولی نہیں ہوتا اب اصل اعتراض کا جواب یہ ہے کہ اگر چہ غیب کا علم سوائے اللہ کے اور کسی کو نہیں لیکن کبھی کبھی کسی بات کا علم اللہ تعالیٰ اپنے کسی خاص بندے کو بھی عطا فر ما دیتا ہے۔ اسی طرح کبھی کبھی کوئی خرق عادت بھی کسی سے صادر کرا دیتا ہے تا کہ لوگ اس کی طرف مائل ہوں اور تبلیغ حق میں مدد ملے ۔ کرامت اولیاء اللہ سے اراد تا صادر نہیں ہوتی بلکہ ایک بے خودی کی حالت میں سرزد ہو جاتی ہے کہ اُن کو خود بھی معلوم نہیں ہوتا کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں اور کیا کر رہے ہیں۔ اب رہا رسول اللہ کے عالم الغیب ہونے کا مسئلہ تو اس کے متعلق یہ عرض ہے کہ ایک گروہ تو حضور کو عالم الغیب مانتا ہے اور دوسرا بالکل انکار کرتا ہے۔ پہلا گروہ کہتا ہے کہ تعمیر ملت (230) سلوک کا ماحصل) جب حضور کی ساری پیشین گوئیاں پوری ہو ئیں تو تم کس طرح کہہ سکتے ہو کہ حضور عالم الغیب نہیں تھے ۔ دوسرا گر وہ جواب دیتا ہے کہ جب خود اللہ نے قرآن میں فرمایا ہے کہ اے محمد کہہ دو کہ نہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں نہ میں عالم الغیب ہوں اور نہ میں فرشتہ ہوں“ (سورہ الانعام آیت۵۰) تو ہم حضور کو کیسے عالم الغیب مان سکتے ہیں؟ اب بظاہر دونوں فریق حق پر معلوم ہوتے ہیں تو پھر امر واقعہ کیا ہے؟ امر واقعہ یہ ہے کہ دونوں فریق محض عادتاً صرف "بحث برائے بحث میں مبتلا ہیں ورنہ بات بہت معمولی ہے۔ وہ اس طرح کہ جہاں تک ساری کائنات کے علم غیب کا تعلق ہے وہ صرف اللہ ہی کو ہے، یعنی اللہ ہر وقت اس پوری کائنات کے ہر ذرہ کا علم رکھتا ہے۔ مثلاً وہ یہاں تک جانتا ہے کہ فلاں سیارے میں اس وقت فلاں کیڑے کو جو سمندر کی تہہ میں یا کسی درخت کے تنے میں موجود ہے، رزق کی ضرورت ہے۔ لیکن رسول اللہ کو صرف وہ بات معلوم ہو جاتی تھی جو اللہ تعالیٰ حضور کو بتانا چاہتا تھا یا حضور خود معلوم کرنا چاہتے تھے اور اس کو معلوم کرنے کے لیے اللہ کی طرف رجوع فرماتے تھے ۔ قرآن کریم سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے چنانچہ فرماتے ہیں: عَالِمُ الْغَيْب فَلا يُظْهرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَّسُولٍ (الجن ۲۶ ، ۲۷) یعنی اللہ غیب کا حال کسی کو بھی نہیں بتا تا مگر کسی برگزیدہ رسول کو ۔ (سورہ چن ) بات اصل یہ ہے کہ اللہ کے لیے غیب کوئی چیز ہی نہیں کیونکہ وہ تو ہر شے کا ہر وقت علم رکھتا ہے، غیب تو بندوں کے لیے ہے۔ اب دوسرا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پھر نجوم و رمل وغیرہ کیا چیز ہیں؟ جواب یہ ہے کہ یہ وہ علوم ہیں جو کسی زمانہ میں اللہ تعالیٰ نے مخلوق کی کار براری کے لیے اپنے برگزیدہ بندوں کو (231) سلوک کا ماحصل تعلیم فرمائے تھے لیکن اب چونکہ یہ بھی دوسری تعلیمات کی طرح پوری صحت کے ساتھ باقی نہیں رہے، اس لیے اُن کو ماننا اور اُن پر یقین کرنا منع ہے۔ اب یہ محض برائے تفتن ہیں، کوئی بات صحیح بھی ہو جاتی ہے کوئی غلط ۔ یا درکھیے کہ رسول اکرم سے معجزے کبھی کسی مسلمان نے طلب نہیں کیئے صرف کفار نے طلب کیے تھے ۔ مسلمان تو حضور سے صرف ایمان اور اخلاق کی تعلیم حاصل کرتے اور زندگی کے مسائل حل کراتے تھے ۔ اسی طرح اولیاء اللہ سے کرامت بھی کوئی ارادتمند بھی طلب نہیں کرتا، معجزے اور کرامات ہمیشہ کفار کو مسلمان بنانے کے لیے صادر ہوتی تھیں کیونکہ کفار انہی کو معیار بزرگی سمجھتے تھے، مگر آج مسلمان بھی کرامات اور خوارق عادات کو معیار بزرگی و۔ جانتے ہیں اور ہر خرق عادت دکھانے والے کو بزرگ سمجھ کر گمراہ ہو رہے ہیں۔ نویں چیز جو حاصل ہوتی ہے تزکیۂ اخلاق ہے اور حکمت میں فی الحقیقت یہی ایک چیز ہے جو سب سے زیادہ ضروری اور کام کی ہے۔ اگر سالک میں صحیح اخلاق حسنہ پیدا نہ ہوں تو جذب، کشف و کرامات اور مشاہدہ ارواح سب کچھ بجائے فائدے کے انفرادی اور اجتماعی دونوں حیثیتوں سے نقصان دہ ہوتا ہے جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔ افسوس کہ تزکیۂ اخلاق جس قد ر ضروری ہے اس قدر آج کل اس سے بے اعتنائی برتی جاتی ہے، چونکہ اس کے بغیر اجتماعی اور قومی ترقی ناممکن ہے اس لیے ہم اس کا مفصل بیان آگے کریں گے، یہاں صرف یہ سن لو کہ رسول اللہ نے فرمایا ہے بَعِثْتُ لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ یعنی مجھ کو بھیجاہی گیا ہے اخلاق حسنہ کی تکمیل کے لیے اور پھر سوچو کہ آپ لوگوں نے اخلاق حسنہ کی کہاں تک تکمیل کی ہے اگر نہیں کی ہے تو قوم کے زوال پر آنسو بہانا عبث ہے۔ ۔ دسویں نشے وصول ہے، جب سالک او پر بتائے ہوئے قواعد پر کماحقہ عمل کر لیتا تعمیر ملت (232) سلوک کا ماحصل) ہے اور اس کے یہ اعمال مقبول ہو جاتے ہیں تو اس کو کوئی ایسی صاف و صریح نشانی دکھائی جاتی ہے جس سے اس کو یقین کامل ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی نے میری مساعی کو شرف قبولیت عطا فر ما دیا ہے اور مجھ کو اپنے اولیاء کے حلقہ میں شامل کر لیا ہے۔ یہ نشانی عام طور پر روحانی مشاہدہ یعنی نیم خوابی کی حالت میں دکھائی جاتی ہے جو کبھی تو بالکل صاف ہوتی ہے اور کبھی تشبیه یا استعارے کے طور پر ۔ مثلاً کسی کو صاف الفاظ میں بتا دیا جاتا ہے کہ آج سے تم ہمارے اولیاء کے حلقے میں داخل کر لیے گئے، کسی کو نظر آتا ہے کہ اس کی تاجپوشی ہوئی ہے، کوئی دیکھتا ہے کہ وہ امام بنا دیا گیا ہے وغیرہ وغیرہ۔ اب دوسرے دور کا حال سنئے :۔ دوسرا دور ا۔ تمام اذکار و مجاہدات اور اعمال میں انہماک اور سعی زیادہ ہو جاتی ہے اور پہلے سے کہیں زیادہ کیف حاصل ہوتا ہے۔ ۲۔ عبادت میں حضوری حاصل ہونے لگتی ہے یعنی پہلے تو سالک یہ محسوس کرتا ہے کہ اللہ موجود ہے اور مجھ کو دیکھ رہا ہے، پھر کچھ مدت بعد یوں محسوس کرتا ہے کہ میں اللہ کو دیکھ رہا ہوں۔ یعنی پہلے ایمان کامل کا ادنی اور پھر اعلیٰ درجہ حاصل ہوتا ہے۔ ۔ جذب اور اس کے تاثرات پہلے سے بہت بڑھ جاتے ہیں لیکن ساتھ ہی ان پر قابو ۳۔ بھی بہت زیادہ ہو جاتا ہے اور وہ ظاہر نہیں ہونے پاتے ۔ ۴۔ صفاتی تجلیات نظر آتی ہیں، یہ انوار ہوتے ہیں جو لطائف کے انوار سے مختلف ہوتے ہیں۔ ۵۔ عالم مثال کی سیر ہونے لگتی ہے یعنی شعاع روحانی ناسوت، ملکوت وغیرہ کے جس طبقہ تک لطیف ہوتی جاتی ہے اس طبقے کا نظارہ دکھائی دیتا ہے۔ یہ مشاہدہ کسی کوکم کسی کو زیادہ (233 سلوک کا ماحصل) ہوتا ہے اور بعض سالکوں کو بالکل نہیں ہوتا۔ ان میں سے بعض تو اللہ کی یاد اور محبت میں اس درجہ مستغرق ہوتے ہیں کہ کسی اور چیز کے دیکھنے کی فرصت اور استعداد ہی باقی نہیں رہتی اور بعض کی آنکھوں پر اللہ تعالی خود پردہ ڈال دیتا ہے ورنہ وہ ان دلفریب نظاروں کی سیر ہی میں پھنس کر رہ جائیں ، سلوک پورا نہ کر سکیں۔ ایسے سالک بہت مایوس ہوتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ہم کچھ ترقی نہیں کر رہے، مگر وہ یہ نہیں جانتے کہ اللہ کا بڑا کرم ہے کہ انہیں کچھ نظر نہیں آتا۔ ایسے سالکوں کو مایوسی ہونے لگے تو صرف یہ دیکھنا چاہئے کہ قلب میں سوز محبت اور اللہ سے تعلق بڑھ رہا ہے اور اخلاق کی اصلاح ہورہی ہے یا نہیں ۔ -Y اعلیٰ قسم کے کشف و کرامات کی طاقت پیدا ہو جاتی ہے لیکن اُس کا ظہور کم ہو جاتا ہے یا پر دے میں ہوتا ہے، یعنی اکثر اہل دنیا کو یہ معلوم بھی نہیں ہونے پاتا کہ فلاں کام اس بزرگ کی ہمت یا دعا سے ہوا ہے اور یہ بہت ہی بڑی فضیلت ہے، آپ خود فیصلہ کرلیں کہ بڑا آدمی وہ ہے جو نیکی کر کے اُسے ظاہر کرتا پھرے یا وہ جو معلوم ہی نہ ہونے دے کہ یہ نیکی اس نے کی ہے۔ اعلیٰ درجے کا کشف یہ ہے کہ لوحِ محفوظ کا لکھا نظر آسکتا ہے اور اعلیٰ درجے کی کرامات یہ ہیں کہ ماڈے پر تصرف حاصل ہو جاتا ہے،مگر سالک کو جس قدر طاقتیں اور اختیار زیادہ ملتا ہے اسی قدر وہ اللہ سے زیادہ ڈرتا اور تسلیم و رضا میں زیادہ پختہ ہوتا جاتا ہے یعنی خود کچھ نہیں کرتا جو اللہ کرے اُسی میں خوش رہتا ہے۔ ے۔ کیفیات فنا اور بقا طاری ہونے لگتی ہیں ۔ یہ اس طرح ہوتا ہے کہ عرصہ دراز تک نفی ما سوئی اللہ کی مشق کرتے کرتے دن رات میں وقتا فوقتا ایک ایسی بے خودی طاری ہوتی ہے جس میں اُس کو اپنے ماحول کا بہت ہی دُھندلا سا احساس رہ جاتا ہے اور ذہن میں اللہ ہی کا خیال باقی ہوتا ہے۔ یہ بے خودی رفتہ رفتہ اس قدر بڑھتی ہے کہ ماحول بلکہ خود اپنے جسم کا تعمیر ملت (234) سلوک کا ماحصل) احساس بھی باقی نہیں رہتا مگر وہ اتنا ضرور سمجھتا ہے کہ جو کچھ مجھے محسوس ہو رہا ہے وہ اللہ ہی اللہ ہے، یعنی اسے اگر چہ اپنے جسم کا احساس نہیں ہوتا لیکن اپنی ہستی یا ذات کا احساس ضرور ہوتا ہے۔ یہاں پہنچ کر کئی لیفتیں اور بھی طاری ہو سکتی ہیں۔ ایک یہ کہ ماحول اور اس کی اشیاء کی طرف خیال رجوع ہو جاتا ہے اور اپنی ہستی کا احساس کچھ کم ہوتا ہے۔ ایسی حالت میں وہ بعض اوقات تو یہ دیکھتا ہے کہ تمام اشیاء تسبیح اور سجدے میں مصروف ہیں اور یہ سمجھ بیٹھتا ہے کہ یہ سب مجھے کو سجدہ کر رہی ہیں۔ دوسری کیفیت یہ ہوتی ہے کہ ماحول اور اشیاء کا احساس بالکل نفی ہو کر صرف اللہ کی موجودگی کا احساس باقی رہ جاتا ہے لیکن اپنی ہستی کا کچھ نہ کچھ خیال بھی موجود رہتا ہے۔ ایسی حالت میں وہ اپنے آپ کو کل کا ایک جز و محسوس کرتا ہے۔ تیسری کیفیت یہ ہوتی ہے کہ اللہ کی ہستی اور اپنی ہستی دونوں کے احساسات مدغم ہو جاتے ہیں۔ اس حالت میں وہ یہ سمجھ لیتا ہے کہ بس میں ہی سب کچھ ہوں ۔ چوتھی کیفیت یہ ہوتی ہے کہ اپنی ہستی کا احساس مکمل غائب ہو جاتا ہے اور اللہ کا احساس بھی باقی نہیں رہتا، یعنی نہ احساس کرنے والا رہتا ہے نہ محسوسات، یہ کیفیت مکمل فنا کی کیفیت ہے۔ پہلی کیفیات ناقص ہیں۔ فنا کی یہ کیفیت پختہ ہونے کے بعد اگر سالک کوشش میں لگا رہے اور یہیں قیام نہ کرے تو وہ اپنی ذات کا پھر احساس کرنے لگتا ہے اور رفتہ رفتہ اللہ تعالیٰ کی ہستی کو الگ اور تمام اشیاء کی اور اپنی ہستی کو الگ محسوس کرتا ہے یا دل کی آنکھوں سے دیکھتا ہے۔ اب اس کو یہ علم حاصل ہوتا ہے کہ اللہ اللہ ہی ہے اور مخلوق مخلوق اللہ خالق، باقی اور قادر ہے اور مخلوق فانی اور مجبور ۔ یہ بقاء کی کیفیت ہے اور یہی وہ کیفیت یا حقیقت ہے جس کی بابت حضرت مجدد الف ثانی نے اپنے مکتوبات میں وحدت الوجود کا بطلان کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ خود ان پر مکشوف ہوئی۔ اگر ان میں سے کوئی کیفیت مستقل ہو جائے تو یہی حال کہلاتی ہے۔ مگر یاد (235) سلوک کا ما حصل) رکھیئے کہ کوائف ہوں یا حال، ہر وقت طاری نہیں رہتے ۔ کیفیت کے تاثرات دیر پا نہیں ہوتے ۔ حال سے البتہ جو یقین پیدا ہوتا ہے وہ سالک کے کردار کا جزو بن جاتا ہے اور جب ہوش میں ہو تب بھی باقی رہتا ہے اور اس کے افعال واقوال سے ظاہر ہوتا رہتا ہے۔ - وَحْدَتُ الْوَجُودُ کی کیفیت بیان کر دینا بھی بہت ضروری ہے کیونکہ اس کتاب میں ہم نے جابجا اس کا ذکر کیا ہے اور مسلمانوں کے زوال کی بہت بڑی وجہ بتایا ہے۔ سنئے اللہ تعالی قرآن میں فرماتا ہے: إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ (فاطر ۱۰) یعنی اللہ تعالیٰ کی طرف چڑھتے ہیں کلمات پاکیزہ اور نیک عمل بلند کرتا ہے عمل کرنے والے کو گویا یہ ایک قانون ہے کہ پاکیزہ باتیں اوپر کی طرف صعود کرتی ہیں اور نیک عمل عامل کو بلند کرتے رہتے ہیں۔ سائنس نے آج یہ پتہ لگایا ہے کہ جو آواز ایک مرتبہ پیدا ہوگئی ہو وہ فنا نہیں ہوتی ، قرآن میں یہ بات چودہ سو برس پہلے بتا دی گئی تھی ۔ اعمال کا پتہ ابھی تک سائنس نے نہیں لگایا کہ وہ کس طرح باقی رہتے ہیں، کسی دن یہ بھی ہو جائے گا، لیکن قرآن میں بہت پہلے سے بتایا جا چکا ہے۔ چنانچہ اس آیت کے علاوہ اور بھی بہت سی آیات اسی مضمون کی ہیں مثلا یہ کہ قیامت میں تمہارے اعمال مجسم تم کو دکھائے جائیں گئے یا یہ کہ جو کوئی مثقال برابر بھی بھلائی یا برائی کرے گا تو وہ اس کو دیکھے گا بہر حال یہ تو ایک جملہ معترضہ تھا۔ ہمارا مقصد اس آیت کے بیان کرنے سے یہ تھا کہ سالک جس قدر اپنے افکار و اوراد اور عبادت و اعمال میں ترقی کرتا جاتا ہے، اُسی قدر اس قانون الہی کے مطابق اس کی روح (شعاع ) درجہ بدرجہ اور طبقہ بہ طبقہ لطیف مجلی ، حساس اور بیدار ہوتی جاتی ہے اور جن طبقات تک یہ لطیف اور بیدار ہوتی ہے ان کی کیفیات لطیفہ کا احساس اور ماحول کا علم و عرفان تعمیر ملت (236 سلوک کا ماحصل) ۔ بھی اس شعاع کے ذریعہ سالک کو ہوتا رہتا ہے، گو ظاہری آنکھوں سے کچھ نظر نہ بھی آئے ۔ جب یہ شعاع ہاہوت کے آخر تک مجلی ہو جاتی ہے اور وہ حصہ بیدار ہونا شروع ہوتا ہے جو عالم ھو میں واقع ہے تو عجب عجب کوائف پیش آتے ہیں۔ اس عالم میں چونکہ صور و اشکال کا وجود بالکل نہیں ہوتا اور صفاتی و ذاتی تجلیات ملی جلی ہیں، اس لیے جب ان کا علم و عرفان سالک کے دماغ پر پر تو بکن ہوتا ہے تو اس پر عجیب عجیب کیفیتیں طاری ہوتی ہیں اور عجب عجب کلمات اس کے منہ سے نکل جاتے ہیں۔ یہی وہ مقام ہے جہاں حضرت ابن عربی نے وحدت الوجود کا نعرہ لگایا۔ ہوا یہ کہ ابن عربی کی روح خلقی استعداد کی وجہ سے ذاتی تجلیات سے بہت متاثر ہوئی اور چونکہ یہاں صور و اشکال کا وجود نہ تھا، وہ ان تجلیات کو ذات یعنی سراب کو حقیقت سمجھ بیٹھے۔ چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ عالم ہی خدا ہے یہ (عالم) تجلتی ہے جس میں وحدت نے اپنے آپ کو نمودار کیا ہے ان تجلیات میں وحدت کلیپ کم ہوگئی ہے، لیکن ان کے ماورا وحدت کا کوئی وجود نہیں ان الفاظ میں حضرت ابن عربی نے اللہ یا اُس کی وحدت کا انکار مطلق نہیں کیا بلکہ صرف یہ ظاہر کیا ہے کہ اشیاء کائنات کے ماورا اللہ کا کہیں وجود نہیں ہے یہ ان کے عرفان کی غلطی ہے۔ اللہ وہاں بھی ہے جہاں عالم ماڈی، عالم مثال اور عالم امر سب ختم ہو جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ اس عالم کے بعد عدم ہے اور سالک کو عدم میں اللہ کے تلاش کرنے کی کوشش نہیں کرنی چاہئے کیونکہ وہاں سوائے رنج و تعب کے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا ۔“ 66 یہ بات بھی انہوں نے صرف اپنے ذاتی تجربہ کی بنا رکھی ہے حالانکہ لطائف کے اصلی عوالم تو شروع ہی عدم سے ہوتے ہیں جیسا کہ ہم پیچھے بیان کر آئے ہیں۔ یہ بات انہوں نے اس لیے فرمائی کہ جب وہ ھو کو طے کرنے کے بعد عدم میں داخل ہوئے تو وہاں (237) سلوک کا ماحصل) انہیں کچھ بھی محسوس نہ ہوا یا یوں کہیے کہ ان کو عدم کی تجلیات منفی“ کا عرفان نہ ہو سکا تو انہوں نے ہمت ہار دی اور اپنا سفر ختم کر دیا۔ اگر وہ عدم کی صعوبات پر صبر کرتے اور اس کو طے کر کے بسائط کے عوالم میں پہنچ جاتے تو اس غلطی میں مبتلا نہ ہوتے ۔ اس قسم کی بہت باتیں انہوں نے فتوحات مکیہ اور فصوص الحکم میں تحریر فرمائی ہیں لیکن ان باتوں سے اُن پر کفر کا الزام عائد نہیں ہوتا بلکہ اس کو محض عرفانی غلط فہمی کہا جا سکتا ہے۔ رح حضرت ابن عربی سے پہلے بھی ایسے کلمات کئی بزرگوں کے منہ سے بحالت شکر نکلے، لیکن بعد میں انہوں نے ان کی تسلی بخش تشریح کر دی، اس لیے زیادہ چرچا نہ ہوا۔ لیکن حضرت ابن عربی نے جس بات کو حق جانا تھا ایک ضخیم کتاب میں اپنی پوری علمی طاقت و لیاقت سے تحریر کر دیا۔ زیادہ غلطی ان صوفیاء کی ہے جو حضرت ابن عربی کے بعد پیدا ہوئے۔ ان میں سے صرف چند ایسے تھے جن پر حضرت ابن عربی کے مماثل کوائف طاری ہوئے ، انہوں نے آنکھ بند کر کے حضرت ابن عربی کے اقوال کی تائید کر دی لیکن زیادہ صوفی ایسے گزرے ہیں اور اب بھی موجود ہیں جن پر نہ تو کبھی یہ کوائف طاری ہوئے نہ وہ ان مقامات تک پہنچے بلکہ صرف حضرت ابن عربی اور ان کے مویدین و مصدقین کے تتبع میں ہمہ اوست کے قائل ہیں اور ان حضرات کے بے شمار مرید اور معتقد جن میں بہت سے تو بالکل ہی بے علم ہوتے ہیں، اپنے پیشواؤں کی اندھی تقلید میں یہ سمجھتے ہیں کہ ہر چیز خدا ہے نعوذ با اللہ تعجب تو یہ ہے کہ یہ لوگ قرآن کی طرف کیوں نہیں لوٹتے جو پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ بادشاہی صرف اللہ ہی کے لیے ہے ، صرف وہی اس تمام کائنات کا خالق اور اس کی ہر شے پر ہر لحاظ سے قادر ہے۔ قُلِ اللهُ خَالِقُ كُلّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارِ (الرعد ١٦) تعمیر ملت (238) سلوک کا ماحصل دو عوام میں اس عقیدے کی اشاعت کا ایک اور بڑا سبب اکبر بادشاہ کی بے دینی اور اُس کے ایجاد کردہ مذہب ” دینِ الہی کی تبلیغ بھی ہے۔ کون نہیں جانتا کہ اکبر نے یہ مذہب سیاسی مصلحتوں سے اس لیے جاری کیا تھا کہ اس کی غیر مسلم رعایا جو تعداد میں مسلمانوں سے کہیں زیادہ تھی، اس سے خوش اور راضی رہے۔ دین الہی کے سب سے بڑے داعی دربار اکبری کے ارکان خصوصاً ابوالفضل اور فیضی جیسے جید عالم تھے جو منطق اور فلسفہ میں دُور دُور تک اپنی نظیر نہ رکھتے تھے۔ ان کی سحر نگاری کے کئی نتیجے نکلے۔ ایک یہ کہ اکبر نے خوش ہو کر ان کو اعزاز و مراتب کے آسمان پر پہنچا دیا۔ دوسرے یہ کہ غیر مسلم خوش ہو گئے کہ مسلمانوں میں بھی روحانیت کا آخری عقیدہ وہی ہے جو ہمارے مذہب میں ہے اور ان پر جو توحید اسلامی کی فضیلت کا رعب طاری تھا جاتا رہا۔ تیسرے یہ کہ خود مسلمان بھی یہی سمجھنے لگے کہ تو حید صرف ہمارے ہاں ہی نہیں، دوسرے مذاہب میں بھی ہے اور ان کے ذہن میں اپنی فضیلت کا جو احساس تھا ختم ہو گیا۔ چوتھے یہ کہ اکثر مسلمان علماء اور عوام بادشاہ اور اُمراء کی خوشنودی کے لیے ”ہمہ اوست‘ کا دم بھرنے لگے۔ یہاں تک کہ دو چار نسلیں گزرنے پر ”اسلامی تصوف“ میں اس عقیدے کو وہی درجہ حاصل ہو گیا جو مذہب ”اسلام“ میں کبھی تو حید کو حاصل تھا اور آج جس تصوف زدہ کو دیکھو وہ یہی کہتا ہے کہ کفر و اسلام میں فرق ہی کچھ نہیں ۔ الغرض جس قدر نقصان مسلمانوں کو وحدت الوجود کے عقیدے سے پہنچا ہے اور کسی چیز سے نہیں پہنچا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مسلمانوں کے تمام عقائد کی بنیاد توحید ہے اور یہ عقیدہ براہِ راست تو حید کے عقیدہ پر ضرب لگاتا ہے۔ مزہ یہ ہے کہ یہ لوگ جو ہر ذرے کو خدا مانتے ہیں، موحد ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔ عوام کو یہ باتیں اچھی طرح معلوم نہیں لیکن جو آدمی اس قسم (239 سلوک کا ماحصل) کے صوفیوں کی صحبت میں رہا ہو وہ جانتا ہے کہ ان کے عقائد کیا ہیں۔ چنانچہ تصوف کی ایک کتاب میں لکھا ہے کہ ایک دفعہ چند بزرگوں نے کہا کہ ہم نے آج تک کوئی موحد کا میل نہیں دیکھا۔ فیصلہ ہوا کہ چلو کسی موحد کامل کو تلاش کریں، چنانچہ چار بزرگ ایسے موجد کی تلاش میں نکل کھڑے ہوئے اور دنیا کا گوشہ گوشہ چھان مارا۔ برسوں کی تلاش کے بعد جب مایوس ہوکر واپس لوٹ رہے تھے تو انہوں نے بیابان میں ایک شخص کو دیکھا کہ مادر زاد ننگا ایک جگہ بیٹھا ہے اور اس کے پاس اسباب دنیوی میں سے کوئی شے موجود نہیں ہے۔ کشف سے پتہ لگایا تو معلوم ہوا کہ موحد کامل ہے۔ چنانچہ سب اس کی خدمت میں حاضر ہوئے اور موڈب کھڑے ہو گئے۔ فقیر نے آنکھ اٹھا کر دیکھا اور پوچھا کیا چاہتے ہو؟ ایک بزرگ نے جواباً کہا کہ ہم معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ کامل توحید کیا ہے؟ فقیر نے کہا ایک پیالہ لاؤ ، چنانچہ پیالہ پیش کیا گیا۔ فقیر نے اس پیالہ میں پیشاب کیا اور اس کو پی گیا اور کہا ” یہ ہے توحید کامل“ استغفر اللہ، یہ حرکت تو کافر مطلق بھی نہیں کرتے لیکن ہمہ اوست والے ان باتوں پر ایمان کامل رکھتے ہیں۔ کسی کتاب میں یہ واقعہ بھی ہم نے پڑھا کہ ایک دفعہ حضرت مولانا شاہ عبدالعزیز دہلی کی جامع مسجد سے جمعہ کی نماز پڑھ کر واپس گھر جارہے تھے، جب مسجد کی پشت پر پہنچے تو دیکھا کہ سڑک کے کنارے ایک مجذوب بالکل نگا بیٹھا ہے۔ اتفاقاً مولانا کی نظر اس پر پڑ گئی تو ان کے منہ سے بے اختیار نکلا استغفر اللہ مجذوب نے چیخ کر کہا ”مولوی یہ تیرے اللہ کا الف ہے اس سے کیوں چڑتا ہے تو بہ تو بہ نقل کفر کفر نہ باشد )۔ اسی طرح کے ہزار ہا قصے مشہور اور کتابوں میں درج ہیں اور ہمارے نام نہا د صوفی ان کو پڑھ کر لطف اندوز ہوتے ہیں۔ چنانچہ ایک اور قصہ ہم نے کسی کتاب غالباً حضرت عبد العزیز دباغ کی الابریز میں پڑھا کہ دو ولی اللہ آپس میں بہت دوست تھے۔ اتفاق سے ایک کو سفر تعمیر ملت (240 سلوک کا ماحصل) در پیش ہوا، فکر ہوا کہ بیوی اکیلی ہے اس کا نگراں کون ہو ۔ اپنے ولی دوست کی طرف خیال گیا کہ اس سے بہتر دیکھ بھال کرنے والا کون ہو سکتا ہے، چنانچہ بیوی کو اس کے سپرد کر کے سفر پر روانہ ہوئے۔ کئی سال بعد جب واپس آئے تو دیکھا کہ بیوی کی گود میں ایک بچہ ہے، پوچھا یہ کہاں سے آیا ؟ جواب ملا کہ آپ کے اسی دوست کا ہے جس کے سپر د آپ مجھے کو کر گئے تھے۔ بہت رنجیدہ ہوئے ، دوست کے پاس گئے اور پوچھا کہ یہ کیا خیانت تم نے کی؟ جواب ملا کہ میں نے کیا بُرا کیا، تو بھی خدا، میں بھی خدا ، وہ عورت بھی خدا ۔ خاوند غریب چپ ہو کر بیٹھ گیا کیونکہ وہ خود بھی ہمہ اوست کا قائل تھا۔ الغرض ایسے ایسے ہزار قصے مشہور ہیں۔ ان کے علاوہ نظم میں تو ہزاروں شعر اُردو اور فارسی کے اس مضمون پر ملیں گے۔ صرف انہی شعراء کے نہیں جو تصوف سے نابلد محض ہیں اور صرف کتابوں میں بڑھ کر یہ مضمون نئے نئے انداز سے باندھتے ہیں بلکہ ان شعراء کے بھی جو خود بڑے صوفی مشہور تھے۔ ایسے شعر نقل کیے جائیں تو کئی دفتر درکار ہیں، اس لیے نمونۂ دوتین شعر اور مصرعے لکھے جاتے ہیں۔ ایک صاحب فرماتے ہیں ہیں ایک ہی شے گبر و مسلمان دونوں ایک ہی خوانِ کرم پر ہیں مہماں دونوں ایک مشہور شعر ہے جس پر صوفیاء کو بہت حال آتا ہے خود کوزه و خود کوزه گر و خود گل کوزه خود برسر آن کوزه خریدار بر غالب صاحب فرماتے ہیں آمد قطرہ اپنا بھی حقیقت میں ہے دریا لیکن ہم کو تقلید تنگ ظرفی منصور نہیں (241) سلوک کا ماحصل) ایک شعر کا صرف ایک ہی مصرعہ یاد ہے ہر جا ترا جلوہ ہے کعبہ ہو کہ ہمت خانہ ایک بہت مشہور صوفی شاعر فر ماتے ہیں خدا خدا نہ سہی رام رام کر لیں گے وغیرہ وغیرہ۔ ایسے اشعار کا جو کچھ اثر جہلاء پر پڑتا ہے اس کا اندازہ ان کے اعمال اور عقائد ہی سے لگایا جا سکتا ہے۔ باخبر اولیاء کرام نے یہ بات سمجھانے کی بہت کوشش کی ہے کہ وحدت الوجود حقیقت نہیں بلکہ صرف ایک کیفیت ہے، آئی اور فانی۔ اس لیے جن لوگوں پر یہ کیفیت طاری نہ ہو بلکہ وہ صرف کتابوں میں اس کا حال پڑھیں تو ان کو لازم ہے کہ اس پر یقین نہ کریں اور تعینات کی پوری نگہداشت رکھیں اور فرق مراتب کو کبھی نظر انداز نہ ہونے دیں ورنہ دل میں کفر بیٹھ جائے گا۔ لیکن جب تک یہ کیفیت طاری نہ ہو اور اس کے بعد سالک آگے کا راستہ طے کر کے حقیقت نہ معلوم کر لے اصل بات سمجھ میں آہی نہیں سکتی۔ اس لیے جو لوگ سلوک کی الف بے تے بھی نہیں جانتے وہ کس طرح سمجھ سکتے ہیں کہ وحدت الوجود کا جو بیان حضرت محی الدین عربی یا دیگر اکابر اولیاء نے کیا ہے اُس سے اُن کی مراد کیا ہے۔ حضرت ابن عربی اتنے بلند مرتبہ بزرگ تھے کہ ان کے بعد عرصہ دراز تک کسی کو ہمت ہی نہ پڑی کہ وحدت الوجود کے خلاف کچھ کھل کر کہتا یا لکھتا۔ یہ سعادت صرف ہمارے پیشوا جناب شیخ احمد مجدد الف ثانی کے نصیب میں تھی کہ آپ نے بہت پر زور طریقے سے اس عقیدے کی تکذیب کی۔ جس کا اثر یہ ہوا کہ کفر و الحاد کا جو غبارا کبری ترکتاز کی وجہ سے دنیائے اسلام پر چھا گیا تھا بہت کچھ چھٹ گیا لیکن افسوس کہ بعد میں کسی نے اس زور شور سے مجدد صاحب ข تعمیر ملت (242) سلوک کا ماحصل) کی تائید نہیں کی۔ چنانچہ آج پھر وہی عقائد مسلمانوں کے دین وایمان کو تاخت و تاراج کر رہے ہیں اللہ تعالیٰ ہر مسلمان کو توفیق دے کہ صحیح اور خالص تو حید کو مانے۔ قوم کی جہالت کا یہ عالم ہے کہ آج قرآن کے مقابلہ میں شعراء کے کلام اور صوفیاء کے اقوال کو بطور سند پیش کیا جاتا ہے۔ یاد رکھیئے وحی کے مقابلہ میں اولیا ء کا کلام بھی ردکیا جاسکتا ہے شعراء کا تو ذکر ہی کیا ؟ ۔ موٹی عقل کی بات ہے کہ اگر کفر و اسلام میں فرق ہی کچھ نہیں تو اللہ تعالیٰ کو قرآن کریم نازل کرنے اور حضور محمد مصطفی کو مبعوث فرمانے کی ضرورت کیا تھی؟ ہم اوپر لکھ چکے ہیں اور ایک مرتبہ پھر لکھتے ہیں کہ وحدت الوجود کی کیفیت مقام ھو میں طاری ہوتی ہے جو بہت ہی بلند مقام ہے، یہاں صور و اشکال یعنی تعینات غائب ہو جاتے ہیں اور نا قابل بیان لطف و سرور حاصل ہوتا ہے۔ اس لیے بہت سے سالک یہاں سے آگے بڑھ کر اگلے طبقہ یعنی عدم میں جانے اور وہاں کی صعوبات میں مبتلا ہونے کو پسند نہیں کرتے یا کوئی راہبر میسر نہیں آتا، اس لیے وہ یہیں مقام کر لیتے ہیں اور اس کیفیت کو حقیقت سمجھ بیٹھتے ہیں۔ اگر کوئی سالک "ھو" کے کوائف اور لذائذ کی نفی کر کے عدم میں داخل ہو جائے اور مجاہدہ جاری رکھے تو عدم کے خاتمہ پر جب وہ نفس بسیط کے عالم میں داخل ہوگا، اس کو اپنی روح اس شعاع یعنی پر چھائیں یا ظل کی شکل میں نظر آئے گی جس کا ذکر ہم پیچھے کر چکے ہیں۔ یہاں سالک یہ سمجھنے لگے گا کہ وہ ذات کا سایہ یا ظلت ہے۔ لیکن اگر وہ سلوک جاری رکھے اور اس کی روح مجرد اپنا عرفان کامل حاصل کر لے تو اس پر یہ حقیقت روشن ہو جائے گی کہ وہ اور باقی سب کچھ عبد محض اور مخلوق ہے۔ حضرت مجددالف ثانی پر بھی یہی کیفیت طاری ہوئی تھی ، چنانچہ آپ نے پہلے کچھ عرصہ تک انسان کو اللہ کا ظل خیال کیا۔ (243 سلوک کا ماحصل) لیکن جب آخری نقطے تک سلوک طے کر لیا تو پھر آپ علی الاعلان یہی فرماتے تھے کہ انسان اور باقی تمام مخلوقات عبد محض ہے اس کے سوا اور کچھ نہیں۔ شاید اہلِ علم حضرات کی سمجھ میں اب کچھ حقیقت آگئی ہو کہ وحدت الوجود کیا ہے۔ ہم اس سے زیادہ وضاحت سے لکھنے اور بیان کرنے کی قدرت نہیں رکھتے۔ و تجلیات ذاتی: ان کی ابتدا لاہوت سے ہوتی ہے۔ یہ انوار نہیں بلکہ معنوی تجلیات ہیں، انکے ورود سے سالک کو ان تمام باتوں کا عرفان ہونے لگتا ہے جو عقل سے کسی طرح بھی سمجھ میں نہیں آ سکتیں۔ ۱۰ تزکیۂ اخلاق اب سالک کا اخلاق اس قدر مرگی ہو جاتا ہے کہ بال برابر نقائص بھی اس کو محسوس ہونے اور ناگوار گزرنے لگتے ہیں اور وہ اُن کی اصلاح کرتا رہتا ہے۔ اس کے بعد انسان کے لیے خدمت خلق کے سوا اور کوئی کام باقی نہیں رہتا۔ یہ ولایت کبری اور کمال انسانیت کی ابتدا ہے۔ تیسرا دور دوسرے دور میں سالک جو کچھ دیکھتا اور حاصل کرتا ہے اس دور میں اس کا عرفان حاصل ہو جاتا ہے، ان بزرگوں کو عارف کہتے ہیں۔ ان سے کرامتیں بہت کم یا پردے میں صادر ہوتی ہیں، یہ لوگ ارشاد و اصلاح میں زیادہ وقت صرف کرتے ہیں، یہ کمالِ انسانیت کا عروج ہے۔ اہل تصوف کا جو ایک مشہور مقولہ ہے کہ ذکر سے جنت اور فکر سے اللہ ملتا ہے، اس کے معنی اسی دور کے آخر میں سمجھ میں آتے ہیں۔ تعمیر ملت چوتھا دور (244) سلوک کا ماحصل) جو کچھ تیسرے دور میں حاصل ہوا ہے اس دور میں اس کی حقیقت آشکار ہو جاتی ہے۔ یه بزرگ محققین کہلاتے ہیں۔ یہ سوائے خدمت خلق یعنی ارشاد و اصلاح کے اور کچھ نہیں کرتے۔ یہ تھا سلوک و حکمت کا بیان جو الحمد للہ ختم ہو گیا۔ اب ہم عبادات کا بیان کریں گے لیکن اس سے قبل یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانے میں سلوک اور معرفت و حکمت کی افادیت کے متعلق خود ہمارا جو خیال ہے وہ بھی ظاہر کر دیا جائے۔ اس میں شک نہیں کہ حکمت اشرف اور افضل ترین علم ہے۔ اس سے حقیقت الاشیاء معلوم ہو جاتی ہے، بڑے بڑے اسرار ظاہر ہوتے ہیں،عقلِ سلیم اور فراست کاملہ پیدا ہوتی ہے، روحیں نظر آنے لگتی ہیں، رسول اکرم اور دوسرے انبیائے عظام کی زیارت میتر آتی ہے، عالم مثال کی سیر اور انوار و تجلیات کا نظارہ ہوتا ہے، کشف و کرامات کی طاقت حاصل ہو جاتی ہے، ماڈہ پر تصرف حاصل ہو جاتا ہے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ خود حضرت احدیت کی معرفت اور حضوری سے انسان مشرف ہوتا ہے۔ لیکن ہمارے نزدیک یہ سب کچھ مل جانے کے باوجود بھی اگر کوئی عارف دین و دنیا میں امت محمدیہ کی اجتماعی ترقی اور کامیابی کے لیے کچھ نہ کرے تو وہ اپنی ذات کے لیے سب کچھ ہوتے ہوئے بھی مِلتِ اسلامیہ کے لیے بیکار ہے۔ ملت کو آج ایسے بزرگوں کی ہر گز ضرورت نہیں جو تعویذ گنڈوں اور دم درود سے کچھ مریضوں کو تندرست کر دیں یا چند غریب ان کی دعا سے امیر کبیر بن جائیں یا کچھ لوگ مقد مے جیت جائیں یا چند بے اولادوں کے اولاد پیدا ہو جائے یا کچھ (245) سلوک کا ماحصل) کفار و مشرکین مسلمان ہو کر ملت کی تعداد میں بیکار لوگوں کا اضافہ کر دیں۔ آج کل تو ضرورت ایسے اولیاء کی ہے جو فاسق و فاجر مسلمانوں کو سچا مسلمان اور سچے مسلمانوں کو پکا مومن اور موجد بناسکیں، جو اپنی تعلیم و توجہ سے مسلمانوں میں ایسی فراست و بصیرت پیدا کر سکیں کہ وہ اپنے تمام تفرقے اور اختلافات مٹا کر ایک جان اور ایک قالب کی طرح مربوط و متحد ہو جائیں، حق و باطل میں تمیز کر سکیں ، سستی و کاہلی چھوڑ کر کام کرنا اور کام کرتے رہنا سیکھیں۔ اللہ اور رسول کی سچی محبت کا جنون اُن کے لیے سرمایہ دانش ہو۔ وہ بقائے ملت کے لیے جان و مال قربان کرنا اپنی زندگی کا مقصد جانیں اور ہر طرف سے اپنا منہ موڑ کرصرف اللہ کی طرف کر لیں۔ اب عبادات کا بیان سنئے۔ تعمیر ملت (246) عبادات عبادات اسلامی عبادتیں بھی عقائد کی طرح دوسرے مذاہب کی عبادتوں سے کہیں بہتر اور افضل ہیں۔ دوسرے مذاہب کی عبادتیں محض تسکین روحانی اور نجات اخروی کے واسطے ہیں لیکن اسلامی عبادتیں تسکین و نجات کے علاوہ دنیاوی اعمال و افعال پر بھی براہ راست زبر دست نفسیاتی اثر ڈالتی ہیں اور ہماری دنیوی زندگی کو سدھارنے اور ہمارے اندر ایک عالیشان کردار پیدا کرنے کا موجب ہوتی ہیں۔ جو لوگ عبادت کے قائل نہیں وہ اکثر کہا کرتے ہیں کہ اللہ کو ہماری عبادت کی کیا ضرورت ہے۔ اُن کو بتاؤ کہ ہم کب یہ کہتے ہیں کہ اللہ کو ہماری عبادت کی ضرورت ہے یا کسی اور چیز کی۔ وہ تو دونوں عالموں کی ہر چیز سے بے نیاز ہے۔ اس کو اس بات کی بھی پروا نہیں کہ سارا جہان اسے پوجنے لگے یا اس سے منکر ہو جائے۔ عبادت کے معنی ہیں اللہ کی تابعداری، بندگی یا فرمانبرداری اور یہی اصل دین ہے۔ اس لحاظ سے قرآن میں جن باتوں کے کرنے کا حکم دیا گیا ہے ان کا کرنا اور جن کو نہ کرنے کا حکم دیا گیا ہے ان کو نہ کرنا بھی عبادت ہے۔ لیکن عرفا جن باتوں کو عبادت کہا جاتا ہے وہ چھ ہیں: ا۔ طہارت ۴۔ زکوة ۲۔ نماز ۵۔ حج ۳ روزه ۶۔ جہاد ہم انہی چھ باتوں کا ذکر اس جگہ کریں گے لیکن یہ ذکر ان عبادات کے اسرار و رموز یعنی فوائد اور تاثرات نفسیاتی پر مشتمل ہوگا ، شرعی نقطۂ نظر سے ان کے اُصول و ارکان اور قواعد و آداب پر نہیں، کیونکہ یہ باتیں تو متقدمین کی کتابوں میں مفصل بتائی جاچکی ہیں۔ ہم تو (247) عبادات صرف یہ بتائیں گے کہ ان عبادات سے ہماری روزمرہ کی زندگی پر کیا تعمیری یا اصلاحی اثر پڑتا ہے۔ طہارت: طہارت اسلام میں اس قدر اہم اور ضروری ہے کہ نماز جیسی اہم ترین عبادت بغیر طہارت کے ادا نہیں کی جاسکتی۔ طہارت کے معنی ہیں یا کیزگی ستھرائی اور صفائی۔ اللہ بھی صاف ستھرا رہنے والوں کو پسند کرتا ہے، چنانچہ سور کو تو بہ میں فرماتا ہے:۔ وَاللهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ (التوبه (۱۰۸) اسلامی طہارت میں یہ باتیں شامل ہیں : بدن اور لباس پاک صاف اور تھرا ہو، اس پر کوئی نا پا کی اور گندگی لگی ہوئی نہ ہو ۔ غسل جنابت فرض ہے جب تک کر نہ لیا جائے نماز نہیں ہو سکتی۔ اس کے علاوہ ویسے بھی روز نہانا اور خصوصاً جمعہ کے دن بہ نیت نماز غسل کرنا بہت ضروری ہے۔ مسلمانوں میں روزانہ نہانے کو کوئی خاص اہمیت نہیں دی جاتی جو قابل افسوس ہے، حالانکہ دوسرے مذاہب کے لوگ اب عام طور پر روز مرہ ہی غسل کرتے ہیں۔ یورپ کے عیسائیوں میں اسلام سے پہلے نہانا تو کیا منہ دھونا بھی بُراسمجھا جاتا تھا لیکن جب یورپ نے ہوش سنبھالا اور اسلامی ممالک خصوصاً اسپین کے مسلمانوں کو روزانہ نہاتے دھوتے دیکھا اور اس نہانے کے طریقوں خصوصاً گرم و سرد حماموں کا نظارہ کیا تو انہوں نے بھی روزانہ نہانا شروع کر دیا۔ لیکن ہماری پستی کے ساتھ ساتھ ہمارے ہاں یہ دستور کم ہوتے ہوتے بالکل نا پید ہو گیا۔ غسل سے صحت پر جو اثر پڑتا ہے اس سے کون انکار کر سکتا ہے۔ اس سے بدن میں چستی اور پھر تی آتی ہے اور سستی جو تمام بے عملیوں کی جڑ ہے، دُور ہوتی ہے، طبیعت تازہ اور بشاش رہتی ہے۔ الغرض حفظانِ صحت کے اصولوں میں یہ سب سے پہلی چیز تعمیر ملت (248) عبادات ہے جو ضروری ہے۔ جہاں پانی کم ہو وہاں البتہ روزانہ فسل پر اتناز ور نہیں دیا جا سکتا۔ پانچ وقت نماز کے لیے وضو کرنے سے بھی بہت فائدہ حاصل ہوتا ہے۔ غسل اور وضو سے جسم صاف ستھرا اور میل کچیل سے پاک رہتا ہے۔ اس کے علاوہ روزانه مسواک کرنا، بالوں میں لکھی کرنا اور تیل ڈالنا، سرمہ لگانا وغیرہ جو سب ہمارے رسول کی سنتیں ہیں صحت کے قیام کے لیے بے انتہا مفید ہیں۔ ان باتوں کے علاوہ صحت کے لیے کپڑوں کی پاکیزگی بھی بہت ضروری ہے اور ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ نماز پاک اور صاف کپڑے پہن کر پڑھنی چاہئے ۔ یہی نہیں بلکہ اللہ نے تو یہ فرمایا ہے کہ :۔ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ (الاعراف (۳۱) اے آدمیو! ہر نماز کے وقت زینت اختیار کر لیا کرو۔ ظاہر ہے کہ یہاں لفظ زینت سے صرف معمولی لباس ہرگز مراد نہیں بلکہ ایسا لباس مراد ہے جو واقعی خوبصورت اور بدن کی زینت و آرائش کا باعث ہو۔ عقل بھی یہی کہتی ہے کہ جب تم کسی دنیاوی تقریب میں شامل ہوتے ہو یاکسی بڑے آدمی سے ملنے جاتے ہو تو بہترین لباس پہن کر جاتے ہو، پھر کوئی وجہ نہیں کہ جب اللہ تعالیٰ کے سامنے حاضر ہو تو بہترین زیبائش و آرائش کے ساتھ نہ جاؤ۔ یہ ہماری کس قدر بدنصیبی ہے کہ مسجدوں میں زیادہ تر غریب اور مفلس ہی جاتے ہیں۔ أمراء بہت سے تو نماز ہی نہیں پڑھتے اور جو پڑھتے ہیں وہ اپنے گھروں ہی میں ادا کر لیتے ہیں۔ غریب لوگ جو مسجدوں میں نظر آتے ہیں اکثر اس قدر میلے اور گندے ہوتے ہیں کہ بدبو آتی ہے۔ غیر مسلموں نے ان غریبوں کو ان گندے کپڑوں میں دیکھ کر نماز اور خود اسلام کے متعلق یہ غلط خیال قائم کر لیا ہے کہ اسلام صفائی اور پاکیزگی کی تعلیم نہیں دیتا۔ اس لیے جو (249 عبادات لوگ صاف اور ستھر الباس پہن کر مسجدوں میں نہیں جاتے وہ اسلام کی تذلیل اور بدنامی کے مجرم ہیں، ان کو تو بہ کرنی چاہئے اور خوب سج سجا کر مسجدوں میں جانا چاہئے تا کہ دوسری قوموں کی نظر میں اسلام کی وقعت اور مسلمانوں کی عظمت کا سکہ بیٹھے۔ یہ بھی تبلیغ اسلام کی ایک عملی صورت ہے۔ صاف ستھرے کپڑے نہ پہننے کے لیے غربت کا عذر بالکل غلط ہے۔ غربت صفائی کے راستہ میں ہرگز حائل نہیں ہو سکتی ، سستی اور کاہلی البتہ انسانوں کو میلا اور غلیظ رکھتی ہے۔ اصل وجہ ہمارے بھائیوں کے میلا اور گندا رہنے کی یہی سستی اور کاہلی ہے، ورنہ کون شخص ہے جو گھر میں یا تالاب و دریا وغیرہ پر اپنے کپڑے اپنے ہاتھ سے نہیں دھو سکتا اور صاف ستھر انہیں رہ سکتا۔ طہارت و پاکیزگی کے فوائد اس قدر واضح اور ظاہر ہیں کہ زیادہ لکھنے کی ضرورت نہیں۔ کون نہیں جانتا کہ:۔ ۲۔ ٣۔ ۴۔ ۵۔ نماز : نہانا دھونا اور پاک صاف رہنا اُصول صحت کے لحاظ سے تندرستی کے لیے ناگزیر ہے۔ اس سے دل خوش ، طبیعت بشاش اور انسان پچُست و چالاک رہتا ہے۔ دماغ حاضر رہتا ہے اور کام خوب ہوتا ہے۔ طبیعت میں اُمنگ اور ایچ پیدا ہوتی ہے اور زیادہ کام کرنے کو دل چاہتا ہے۔ خلاصه یه که طہارت و پاکیزگی انسان کو عملی آدمی بنانے میں بڑی مدد دیتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ اسلام نے اس کو عبادت میں شامل کیا ہے۔ نماز ہماری سب سے زیادہ اہم اور لازمی عبادت ہے۔ اللہ تعالیٰ نے قرآن میں جتنی تعمیر ملت (250 عبادات تاکید نماز کی فرمائی ہے اور کسی عبادت کی نہیں فرمائی۔ نماز کے فوائد بے شمار ہیں لیکن ہم صرف چند بڑے بڑے فوائد کے بیان پر اکتفا کریں گے۔ یہ فوائد دو گونہ ہیں یعنی نماز نہ صرف ہمارے روحانی ارتقاء کا باعث ہوتی ہے بلکہ دنیاوی زندگی کو سدھارنے اور کامیاب بنانے میں بھی انفرادی اور اجتماعی دونوں حیثیتوں سے بے انتہا مدد دیتی ہے۔ ۱۔ نماز صحیح انسانی کردار پیدا کرتی ہے: عقائد کے بیان میں ہم بتا چکے ہیں کہ اسلام کا بنیادی اُصول اللہ کی وحدانیت پر ایمان رکھنا ہے اور یہ ایمان اگر ہمارے پچیس فیصدی آدمیوں میں بھی کامل درجے کا ہو تو ہماری قوم ہرگز پستی کی حالت میں نہیں رہ سکتی۔ ایمان کی شناخت بھی ہم نے بتائی تھی اور وہ یہ کہ مومن نہ تو اللہ کے سوا کسی اور سے ڈرتا ہے نہ کوئی توقع رکھتا ہے لیکن آپ غور کریں تو معلوم ہوگا کہ ایسا آدمی جو نہ تو اللہ کے سوا کسی سے ڈرتا ہو نہ کوئی توقع رکھتا ہو، دوسرے آدمیوں کے ساتھ مل جل کر نہیں رہ سکتا۔ معاشرہ میں ہر ایک انسان دوسرے انسان سے کوئی نہ کوئی توقع اور کسی نہ کسی قسم کا خوف ضرور رکھتا ہے، بغیر اس کے معاشرہ کا نظام ہی قائم نہیں رہ سکتا۔ اس لیے جو شخص بالکل نڈر، بے باک اور بے غرض ہو وہ سوسائٹی میں بالکل ایک جانور یا درندے کی طرح ہوگا اور کسی سے تعاون نہ کر سکے گا۔ ظاہر ہے کہ اگر کسی قوم میں سارے ہی آدمی ایسے ہوں تو وہ قوم کبھی بھی ایک جماعت میں منتظم اور مربوط نہ ہو سکے گی۔ اس دشواری کا علاج اللہ تعالیٰ نے نماز سے کیا ہے۔ نماز کیا ہے؟ ہمہ تن عجز و انکساری اور خشوع و خضوع۔ غلاموں کی طرح ہاتھ باندھ کر کھڑے ہونا، چوپایوں کی طرح رکوع میں جھکنا اور کیڑے مکوڑوں کی طرح زمین پر ماتھا اور ناک رگڑنا، ہمہ تن عجز و انکساری نہیں تو اور کیا ہے؟ اس طرح مومن کے کردار میں بے خوفی اور بے تعلقی کی وجہ سے جو خشونت اور (251) عبادات درشتی پیدا ہوتی ہے وہ پانچ وقت کی نماز میں اس عجز و انکسار کی عملی مشق کرنے سے مائل بہ اعتدال ہو جاتی ہے اور ایک ایسا معتدل کردار پید اہو جاتا ہے جو انسانِ کامل ہی کا ہوسکتا ہے۔ جماعت کی نماز سے اس کے کردار کی تعمیر میں اور بھی زیادہ مددملتی ہے۔ جب تمام آدمی اپنے ہی جیسے ایک آدمی کے پیچھے بلا امتیاز کمتری و برتری صف بستہ ہو کر ایک ہی طرح کی حرکتیں دن میں پانچ مرتبہ کرتے ہیں تو ان میں ایک دوسرے کے ساتھ موالفت و موانست کے جذبات پیدا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے ۔ یوں سمجھنا چاہئے کہ تو حید گویا ایک زہر ہے اور نماز ایک ایسا بدرقہ جو اس کی تمام خرابیوں کو دور کر کے مدبر کر دیتا ہے، اور کون نہیں جانتا کہ جب زہر مرد بر ہو جائے تو اس سے بہتر کوئی دوا نہیں۔ یا یوں کہیے کہ بہت سے شیر صفت انسان ایک جگہ اکٹھے ہو کر بجز و انکسار اور محبت و پیار کی تربیت حاصل کرتے ہیں اور اُن میں وہ کردار پیدا ہو جاتا ہے جو لفة أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاء بَيْنَهُمْ (الح ۲۹ ) کی تفسیر مجسم ہوتا ہے۔ ایسے افراد کے کردار کی قوت اور لچک کا اندازہ آج کل کے بڑے سے بڑے ماہر نفسیات بھی نہیں کر سکتے، پھر اُن کی جماعت کے کردار کا تو ذکر ہی کیا۔ یہی وہ لوگ ہیں کہ ایک طرف تو کسی کی غلامی قبول نہیں کر سکتے ، دوسری طرف کبھی کسی پر ظلم نہیں کرتے ۔ ۲۔ نماز ڈسپلن پیدا کرتی ہے: جو ایک اعلیٰ جماعت کی مکمل تنظیم و ارتباط کے لیے ناگزیر ہے۔ نماز باجماعت میں وقت اور حرکات و سکنات کی پابندی اور امام یا لیڈر کے اشاروں کی متابعت اشد ضروری ہے۔ یہ نہ ہو تو نماز فاسد یا ساقط ہو جاتی ہے۔ ڈسپلن کیا ہے؟ ضابطہ اور قواعد کی پوری تعمیر ملت (252) عبادات پابندی اور لیڈر یا کمانڈر کے حکم کی بے چون و چرا تعمیل۔ کیا نماز میں پانچ وقت انہی باتوں کی عملی مشق نہیں کرائی جاتی؟ یا یہ باتیں نماز کی نسبت کسی اور طریقے سے زیادہ اچھی طرح حاصل ہو سکتی ہیں یا دنیا کا کوئی مذہب ایسی پر از عمل و حکمت عبادت کی مثال پیش کر سکتا ہے۔ ۳۔ نماز تنظیم کا ذریعہ ہے: اسلام نے نماز کی ترکیب ایسی مکمل اور پُر از حکمت رکھی ہے جس کی مثال نہیں۔ پہلے چھوٹی چھوٹی جماعتوں کی تنظیم و تربیت محلہ کی مسجدوں میں ہوتی ہے، پھر تمام شہر کے مسلمانوں کی مساجد جامع میں، پھر شہر و مضافات کے مسلمانوں کی عید گاہوں میں آخر کار تمام دُنیا کے مسلمانوں کی بیت اللہ میں ۔ یہ ایک ایسا مکمل نظام اور بنی بنائی تنظیم ہے جس سے فائدہ اٹھانا کچھ بھی مشکل نہیں۔ سوچنے کی بات ہے کہ جو لوگ اس طرح مذہبی تقدس و خلوص کے ساتھ جمع ہوتے ہیں ان کے دل محبت و اخوت اور باہمی تعاون عمل کے جذبات سے کبھی عاری نہیں ہو سکتے۔ تو کیا ان اجتماعات میں قومی مذلت و پستی کی وجوہات پر غور و خوض کر کے آئندہ ترقی کا کوئی منصوبہ بنا لینا اور اس پر عمل درآمد کر گزرنا کوئی محال یا مشکل کام ہے؟ یہ کام صرف ہمارے مذہبی اور سیاسی رہنما ہی کر سکتے ہیں۔ اگر وہ ایسا کریں تو ان کا ذاتی اقتدار اور مرتبہ اور بھی زیادہ بلند ہو جائے گا، محنت اور خلوص البتہ درکار ہے۔ ۴۔ نماز قوت عمل پیدا کرتی ہے، کس طرح؟ صبح کو جب نرم گرم بچھونوں میں میٹھی میٹھی نیند تھپک تھپک کر سلانے کی کوشش کرتی ہے۔ خدائے ذوالجلال کے دربار میں حاضری کا خیال مسلمان کو بستر سے اٹھا کر کھڑا کر دیتا ہے اور وہ ضروریات سے فارغ ہو کر غسل یا وضو کر کے مسجد میں چلا جاتا ہے اور نماز میں اپنے خالق و (253) عبادات مالک کی حمد و ثنا کرتا ہے، جس نے رات آرام سے گزروائی اور جیتا جاگتا کھڑا کیا۔ یا ظہر کے وقت جب صبح سے کام کرتے کرتے تھک جاتا ہے اور سوائے کھانا کھانے یا آرام کرنے کے اور کسی بات کو دل نہیں چاہتا تو وہ اپنی قوت ارادی سے بھوک اور تکان کے تمام احساسات کو مغلوب کر کے نماز پڑھتا ہے۔ یا عصر و مغرب کے وقت جب کہ تمام دن کی محنت و مشقت سے بدن چور چور اور طبیعت راحت و آرام کی طالب ہوتی ہے ، وہ سستی اور کاہلی کو لات مار کر مسجد میں جاتا ہے اور خالق ارض و سما کے آگے سجدہ ریز ہو جاتا ہے۔ اسی طرح عشاء کی نماز کے وقت جب کہ ہاتھ پاؤں کام کرنے سے انکار کر دیتے ہیں اور نیند کا غلبہ ہوتا ہے تو وہ قوت ارادی سے سوتے ہوئے حواس کو جگا تا اور نماز ادا کر کے اُس رحمن و رحیم کا شکر بجالاتا ہے جس نے دن میں اُس کو کام کرنے کی قوت عطا کی اور طرح طرح کی نعمتوں سے سرفراز کیا۔ اس پنج وقتہ عمل سے قوتِ ارادی طاقتور ہوتی اور عمل کی طاقت ترقی کرتی چلی جاتی ہے۔ چستی پیدا ہوتی ہے، دماغ تیز ہو جاتا ہے اور صحت اچھی رہتی ہے۔ رات کو عام طور پر کھانا خوب کھایا جاتا ہے۔ اکثر آدمی کھانا کھاتے ہی لیٹ جاتے ہیں، چلنے پھرنے کا کوئی کام نہیں کرتے جس سے سوہ ہضم اور دائمی قبض پیدا ہوتا ہے۔ اگر وہ کچھ بھی نہ کریں مسجد تک جا کر صرف سترہ رکعت عشاء کی پڑھ لیں تو یہ تکالیف پیدا نہیں ہوسکتیں۔ ۵۔ نماز کا دوہرا فائدہ: جو آدمی دولت کی زیادتی یا دوسری وجوہات سے بیکار ہوں اور صبح سے شام تک سوائے کھانے پینے اور پڑے رہنے کے اور کوئی شغل نہ ہو تو نماز ان کے لیے عین عمل بن جاتی ہے اور پڑے رہنے سے جو کسل اور سستی پیدا ہوتی ہے اس کو دور کر دیتی ہے۔ تعمیر ملت (254) عبادات بر خلاف اس کے جن آدمیوں کو بے انتہا کام ہو اور سر اٹھانے کی فرصت بھی نہ ملے ان کے لیے دوران کار میں نماز پڑھنا ئین آرام و راحت اور سکون کا باعث ہوتا ہے۔ یادر کھئے حقیقی سکون و آرام اسی وقت ملتا ہے جب دماغ تفکرات سے بالکل پاک ہو اور یہ بات نماز میں بدرجہ اولی حاصل ہوتی ہے۔ ۶ ۔ نماز سے سکون واطمینانِ قلب حاصل ہوتا ہے: جب تفکرات دنیا انسان کو حد سے زیادہ پریشان کر دیں، چاروں طرف مایوسی اور بیچارگی کا عالم ہو اور کوئی یار و مددگار نظر نہ آئے تو نماز ہی سے انسان کو سکونِ قلب حاصل ہوتا ہے۔ اکثر انسان ایسے حالات میں خود کشی تک کو تیار ہو جاتے ہیں، لیکن نماز اُن خیالات کو بدل دیتی اور پائے ثبات کو ڈگمگانے سے روک لیتی ہے۔ خود اللہ تعالیٰ نے قرآن میں فرمایا ” بے شک اطمینانِ قلب اللہ کی یاد ہی سے میسر آتا ہے اور یہ بھی کہا کہ جب تم پر کوئی مصیبت پڑے تو صبر اور نماز سے مددلو۔ ۷۔ نماز بُرائیوں سے بچاتی اور اخلاق کو سدھارتی ہے: چنانچہ قرآن میں ہے إِنَّ الصَّلوةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ (العنکبوت (۴۵) لیکن افسوس کہ مشاہدہ اور تجربہ آج کل اس کے خلاف ہے۔ اکثر مغرب زدہ اصحاب اس مشاہدہ اور تجربہ کی بنا پر اس آیت کی صداقت ہی کا انکار کرتے ہیں اور نہ صرف نماز کے فوائد بلکہ خود نماز ہی سے منکر ہیں۔ اب بتائیے ہم انہیں کیسے سمجھا ئیں ، کلام ربانی تو غلط ہو ہی نہیں سکتا۔ یہی سمجھ میں آتا ہے کہ جو لوگ باوجود نمازی ہونے کے دُنیا بھر کے جھوٹے ، چور اور دغا باز ہوتے ہیں، رشوت لیتے ہیں، کم تولتے ہیں، کم ناپتے ہیں، چور بازاری کرتے (255 عبادات ہیں، غیبت کرتے اور چغلیاں کھاتے ہیں، دوسروں کے اعمال کی جستجو میں رہتے ہیں ، وعدہ کر کے کبھی پورا نہیں کرتے مسلمانوں میں انفرادی اور اجتماعی تفرقے ڈلواتے اور مسلمانوں کو آپس میں لڑا کر اپنا الو سیدھا کرتے رہتے ہیں، ان کی نماز نماز ہی نہیں ہوتی۔ وہ یا تو ریا کاری سے محض دُنیا کے دکھاوے کی نمازیں پڑھتے ہیں یا پھر ان کی نماز فقط رسمی ہوتی ہے، جس میں نہ خلوص ہوتا ہے نہ خشوع و خضوع نہ یاد باری تعالی۔ یہی ہیں وہ نمازی جن کی نمازیں قیامت کے دن اُن کے منہ پر مار دی جائیں گی اور کسی کام نہ آئیں گی۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پھر وہ نماز کونسی ہے جو بُرائیوں سے بچاتی اور اخلاق سدھارتی ہے؟ سنئے !ابات یہ ہے کہ نماز نہ تو شعائر اسلام کا سب سے پہلا رکن ہے نہ سب سے آخری، نہ یہ بذاتہ مقصود ہے۔ شعائر اسلام میں سب سے پہلی چیز ہے ایمان محکم اور سب سے آخری چیز ہے اخلاق کا مل ۔ اور نماز جیسا کہ اوپر بیان کی ہوئی آیت سے ثابت ہوتا ہے ذریعہ ہے اس اخلاق کے حصول کا۔ ایمان پہلی چیز اس لیے ہے کہ اگر آدمی ایمان ہی نہ لائے تو نہ اس پر نماز فرض ہو نہ ارکان مذہب میں سے کوئی اور رکن ۔ اخلاق آخری چیز اس واسطے ہے کہ اگر ساری عمر نماز پڑھنے کے باوجود انسان کی برائیاں دُور نہ ہوں اور وہ ایک نیک شہری نہ بن سکے تو یہ نماز معیار قرآنی کے مطابق بریکار ہے حتی کہ اس کی بخشش کا سبب بھی نہ ہو سکے گی ۔ حقیقت یہ ہے کہ ایسے لوگ نماز نہیں پڑھتے بلکہ نماز کی نقل اتارتے یا نماز کا مذاق اڑاتے یا بیگار ٹالتے ہیں، اس لیے اصل نماز جس سے اخلاق سدھرتا ہے وہ ہے جس کی بابت رسول کریم نے فرمایا ہے لا صَلوةَ إِلَّا بِحُضُورِ الْقَلْب ( نماز نہیں ہوتی مگر قلب کی حضوری کے ساتھ ) یا اللہ نے بتایا ہے کہ تعمیر ملت (256) عبادات أقِمِ الصَّلَوَة لِدِ كُرِى ( ۱۴ ) میری یاد کے لیے نماز پڑھا کرو۔ یعنی وہ نماز جس میں اللہ کی حضوری حاصل ہو یا اللہ کی یاد دل میں بسی ہوئی ہو، ایسی نماز کوئی پڑھے تو دیکھیں کیوں کر اس کے اخلاق نہیں سدھرتے ۔ ایسی نماز کا طریقہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ چومیں گھنٹے اللہ کو یاد رکھو تب ایسی نماز ہو سکتی ہے۔ نفسیات کا سیدھا سا مسئلہ ہے کہ دن بھر جو خیالات دماغ میں بسے رہتے ہیں، ارتکاز خیال کے وقت رد عمل کی وجہ سے وہی دماغ میں بار بار آتے ہیں۔ پس اگر دماغ میں چومیں گھنٹے اللہ ہی کا خیال جاگزیں رہے گا تو نماز میں بھی اللہ ہی یاد آئے گا۔ نماز احساس فرائض پیدا کرتی اور اس کو قائم رکھتی ہے: نماز فرض ہے اور اس کی ادائیگی پر اس قدر زور دیا گیا ہے کہ کسی حالت میں بھی معاف نہیں۔ تم بستر مرگ پر ہی کیوں نہ ہو اور ہاتھ پاؤں جواب دے چکے ہوں لیکن ہوش باقی ہو اور نماز کا وقت آجائے تو اشاروں ہی سے پڑھ لینے کا حکم ہے۔ اس سختی اور تشدد سے مقصود یہی احساس پیدا کرنا ہے کہ دنیاوی امور میں بھی جو چیز تم پر فرض ہے اس کو مرتے مرتے بھی ادا کرنا ہے۔ کیا کوئی مذہب اس قسم کی عبادت پیش کر سکتا ہے؟ ۹۔ نماز روحانیت پیدا کرتی ہے: نماز اگر نماز کی طرح پڑھی جائے یعنی اس میں اللہ یاد ہو تو اس سے رفتہ رفتہ حضوری قلب کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اور یہی کیفیت بڑھتے بڑھتے اس احساس میں تبدیل ہو جاتی ہے کہ اللہ موجود ہے اور مجھ کو دیکھ رہا ہے، یہی ایمان ہے جیسا کہ پیچھے بتایا جا چکا ہے۔ ۱۰ ۔ نماز ہی ولی کامل بناتی ہے: یعنی جب ایمان پیدا ہو جاتا ہے تو یہی نماز رفتہ رفتہ اس کو مرتبہ احسان تک پہنچادیتی (257) عبادات ہے جو ولایت ہے، اس کا بیان پیچھے آچکا ہے۔ یہ ہیں نماز کے فوائد اور نفسیاتی اثرات۔ اب ہم دُعا کا کچھ بیان کرنا چاہتے تھے لیکن ایک بات یاد آگئی وہ بیان کرتے ہیں پھر دُعا کا بیان کریں گے۔ وہ یہ کہ ساتویں فقرے میں جو ہم نے لکھا ہے کہ نماز اخلاق کو سدھارتی ہے اور بُرائیوں سے بچاتی ہے اس کے متعلق قرآن میں پوری آیت یوں ہے إنَّ الصَّلوَة تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَ لَذِكْرُ اللَّهِ اكْبَر (العنکبوت: ۴۵) ترجمہ "بے شک نماز بخش اور بُری باتوں سے روکتی ہے اور اللہ کی یاد تو سب سے بڑی (عبادت) ہے تو اس آخری ٹکڑے کو آڑ بنا کر بہت سے مغرب زدہ اور نماز کے چوریوں کہتے ہیں کہ جب اللہ کو یاد کر لینا ہی سب سے بڑی عبادت ہے تو اتنا کافی ہے کہ چلتے پھرتے اس کو یاد کر لیا جائے ،نماز کی کیا ضرورت باقی رہ جاتی ہے۔ ان کو یا درکھنا چاہئے کہ جس اللہ نے یہ فرمایا ہے، اس نے یہ بھی کہا ہے اقسم الصلوة لِذكرى یعنی قائم کرو نماز کو میری یاد کے لیئے ۔ مطلب یہ ہے کہ نماز کو نماز کی طرح پڑھنا اور اس کے پورے فوائد سے متمتع ہونا چاہتے ہو تو نماز میں اللہ کو یا درکھو، کیونکہ یاد رکھنا ہی سب سے بڑی عبادت ہے اور چونکہ آیت میں وَلَذِكْرُ الله اكبر بعد میں آیا ہے ، اُس کا مفہوم بھی یہی ہے کہ نماز بے شک بُرائیوں اور فواحش سے بچاتی ہے، مگر یہ بات اسی حالت میں بدرجہ اتم حاصل ہو سکتی ہے جب کہ تم نماز میں اللہ کو یاد رکھو۔ اس کے علاوہ ہم ایسے لوگوں سے دریافت کرتے ہیں کہ آپ کا فرمانا بجا کہ اللہ کی یاد سب سے بڑی عبادت ہے لیکن قرآن میں اور جو سینکڑوں جگہ نماز کا حکم دیا گیا ہے تو کیا آپ قرآن کی بعض باتوں کو تو مانیں گے اور بعض سے انکار کر دیں گے۔ اب ہم دُعا کا بیان کرتے ہیں۔ تعمیر ملت (258) عبادات دعا: اگر چہ نماز خود شناء اور دُعا ہے، لیکن نماز کے بعد اپنے اغراض و مقاصد کی دُعا مانگنا بھی بہت ہی اہم ہے۔ وجہ یہ ہے کہ نماز میں جو حضوری اور فخر بت خداوندی حاصل ہوتی ہے، اس کیفیت میں اگر دُعا مانگی جائے تو اکثر قبول ہوتی ہے۔ بہت سے مسلمان دُعا کے بھی منکر ہیں۔ وہ عجیب عجیب دلیلیں دیتے ہیں مثلاً وہ کہتے ہیں کہ ایک چیز کے لیے ایک ہی وقت میں دس یا سو آدمی دُعا کرتے ہیں تو کیسے ممکن ہے کہ وہ چیز سب کو مل جائے ، وہ تو ایک ہی کو ملے گی۔ سبحان اللہ کیا منطق ہے۔ اس دلیل سے اتنا ہی تو ثابت ہوتا ہے کہ اس بارے میں صرف ایک ہی آدمی کی دُعا قبول ہوگی ، باقی کی نہیں ہوگی۔ یہ کہاں سے ثابت ہو گیا کہ دُعا ہی نہ مانگو۔ کیا اللہ تعالی نے اس بات کا ٹھیکہ لے رکھا ہے یاوہ مجبور ہے کہ آپ جو دعامانگیں وہ ضرور ہی قبول کر لے ورنہ آپ اُس سے ناراض ہو جائیں گے اور دُعا مانگنا چھوڑ دیں گے، کیا دھونس ہے۔ بات یہ ہے کہ اگر ایک ہی چیز کے لیے بہت سے آدمی دُعا کریں تو اللہ تعالیٰ جو علیم ہے صرف اسی شخص کی دُعا قبول فرمائے گا جو اس چیز کا سب سے زیادہ مستحق ہوگا۔ اگر ایسا نہ ہو اور نعوذ بااللہ، اللہ مجبور ہو کر آپ کی ہر دعا قبول کرلے تو پھر آپ ایسے ایسے ناپاک مقاصد بھی دُعائیں مانگ کر حاصل کر لیں گے جن سے خود آپ کو بھی نقصان پہنچے گا اور نظامِ عالم بھی تباہ ہو جائے گا۔ ہر شخص بغیر عمل کے رزق اور روپیہ پیسہ حاصل کر لے گا اور عمل مفقود ہو جائے گا یعنی تمدن کا نام ونشان بھی نہ رہے گا۔ دراصل دُعا کی سب سے بڑی ضرورت اور اہمیت یہ ہے کہ دُعا سے ایک تو انسان کو اللہ کے آگے اپنی عاجزی اور محتاجی کا احساس اور یقین رہتا ہے، دوسرے دُعا مانگتے وقت وہ اللہ سے اس قدر قریب ہو جاتا ہے اور ایک ایسا روحانی کیف اور یقین حاصل کرتا ہے جس کا بیان ممکن نہیں ۔ اب رہے وہ لوگ جن (259) عبادات کی دعا قبول نہیں ہوتی تو اگر وہ مومن اور بندے ہیں تو اُن کو یقین کر لینا چاہئے کہ اس چیز کو اللہ ہمارے لیے مفید نہیں سمجھتا اس لیے ہماری دعا قبول نہیں کرتا ۔ یہ سمجھ کر اُن کو خدا کا شکر بجالانا چاہیئے کہ اس نے ہمیں ایک مضر شے سے محفوظ رکھا۔ روزه ا۔ اسلام کی تمام عبادتوں میں صرف روزہ ہی ایک ایسی عبادت ہے جس میں انسان اللہ کی ایک صفت کی نقل کرتا ہے۔ یعنی جس طرح اللہ جل مجدہ خور و نوش سے پاک ہے، اسی طرح روزہ دار بھی رمضان کے دنوں میں صبح سے شام تک نہ کچھ کھاتا ہے نہ پیتا ہے۔ گویا وہ اللہ کی ایک سنت پر کچھ دیر کے لیے عمل کرتا ہے۔ اگر روزہ دار اس نکتہ کو ملحوظ رکھے تو اللہ تعالیٰ دن بھر اس کو یاد رہے گا اور اللہ کو یاد رکھنا ہی سب سے بڑی عبادت ہے، اس سے ۲۔ روزہ کو چار چاند لگ جائیں گے۔ پاکیزگی اور طہارت روزے میں لازمی ہے۔ روزے میں نہ صرف جسمانی بلکہ قلبی پاکیزگی بھی بہت ضروری ہے۔ مہینہ بھر قلب کو پاکیزہ اور گندے خیالات سے بچائے رکھنے سے اس قدر روحانی لطافت اور طاقت پیدا ہوتی ہے جو برسوں میں بھی نہیں ہو سکتی۔ ۳۔ صبر و قتل اور قوت برداشت پیدا کرنے کی بڑی مشق ہوتی ہے جو اعلیٰ انسانی کردار پیدا کرنے کے لیے سب سے ضروری ہے، مگر افسوس کہ ہمارا مشاہدہ اس کے خلاف ہے۔ روزے میں مسلمانوں کو غصہ بہت زیادہ آتا ہے اور اس کے گھناؤنے مظاہر ہر گھر میں دیکھنے میں آتے ہیں۔ ایسے روزے سے کیا فائدہ؟ روزے میں تو غصہ بالکل مر جانا چاہئے ، مگر یہ تب ہی ہو سکتا ہے جبکہ روزے میں اللہ یاد ہو۔ ۴۔ بھوک پیاس کو روکنے یعنی با وجود بھوک پیاس کے کچھ نہ کھانے پینے اور دوسری تعمیر ملت (260) عبادات نفسانی خواہشوں کو نفی کرنے سے قوت ارادی بہت بڑھ جاتی ہے اور یہ چیز بھی اعلیٰ انسانی کردار پیدا کرنے کے لیے بہت ضروری ہے۔ نماز کی طرح روزہ بھی ادا ئیگی فرض کا احساس پیدا کرتا ہے اور یہ سکھاتا ہے کہ خواہ کتنی تکلیف اور مشقت آن پڑے، فرض کو پورا کر کے دم لو۔ غریبوں کی بھوک پیاس اور فاقہ زدگی کا احساس اور ان کی مدد اور خدمت کا جذبہ پیدا ہوتا ہے جو تنظیم و ارتباط ملت کے لیے بہت ضروری ہے۔ گرد و پیش کے تمام مسلمانوں کو روزے سے دیکھ کر نا دانستہ طور پر یک جہتی اور ے۔ اجتماعیت کی روح ترقی کرتی ہے۔ A دن بھر بھوکے پیاسے رہتے ہوئے جب انسان اپنے روزمرہ کے کام انجام دیتا رہتا ہے مثلاً کوئی دفتر میں کام کرتا ہے، کوئی کارخانے میں کوئی ہل چلاتا ہے، کوئی پتھر توڑتا ہے تو اس سے مشکلات میں رہتے ہوئے بھی عمل کرنے کی بے پناہ قوت پیدا ہوتی ہے۔ رمضان کے بعد عید کے دن جب سب مسلمان نماز کے لیے جمع ہو کر خوشی مناتے و۔ اور بے بے تکلفی سے کھاتے پیتے ہیں تو اس سے نہ صرف آپس کی محبت واخوت میں اضافہ ہوتا ہے بلکہ اللہ کی نعمتوں کی صحیح قدر بھی ذہن نشین ہوتی ہے۔ ۱۰۔ ماہ رمضان کا مجاہدہ یہ کھاتاہے کہ اگر تم زندگی میں اللہ کی نعمتیں یعنی دنیاوی راحت و آسائش حاصل کرنا چاہتے ہو تو کچھ عرصہ بھوک پیاس کی تکلیف اٹھاؤ، نفسانی خواہشوں پر قابو حاصل کرو، اخوت و محبت سے رہو، صبر یعنی برداشت کی قوت پیدا کرو اور اللہ کو یاد کرتے ہوئے برابر عمل کرتے چلے جاؤ۔ آخر میں تم دیکھو گے کہ تمہارا ہر روز روز عید ہے اور ہر شب شب برات ۔ (261) عبادات اب سوال یہ ہے کہ مسلمانوں میں نمازیوں کی نسبت روزہ دار بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ بڑے بڑے اوباش اور عیاش بلکہ چور اور ڈاکو تک رمضان کے مہینے میں پکے روزہ دار بلکہ پر ہیز گار بن جاتے ہیں، لیکن ادھر رمضان ختم ہوا، اُدھر سب برائیاں اسی طرح موجود۔ یہ کیا بات ہے؟ کیوں ان لوگوں کے اخلاق کی اصلاح نہیں ہوتی ؟ اس کا جواب بھی یہی ہے که در اصل ان مسلمانوں کو اللہ پر ایمان کامل نہیں، یعنی عقائد کی بنیاد کمزور ہے تو باقی عمارت کس طرح مضبوط ہوسکتی ہے۔ روزے کے دوران بلکہ تمام رمضان میں شاید ہی صحیح طور پر کسی کو احساس ہوتا ہو کہ اللہ موجود ہے اور ہم کو دیکھ رہا ہے، یہی وجہ ہے کہ بجائے صبر وقتل اور قوت برداشت کے عام طور پر روزہ داروں میں گھبراہٹ، چڑ چڑاپن اور غصہ بہت زیادہ پیدا ہو جاتا ہے۔ چنانچہ رمضان میں سینکڑوں مرتبہ یہ فقرہ سننے میں آتا ہے کہ اس سے نہ بولنا اس کو روزہ لگ رہا ہے“ یا ” اس پر اس وقت روزہ سوار ہے وغیرہ وغیرہ۔ مسلمانو! خدا کے لیے اتنا تو سوچو کہ عبادت کرتے بھی ہو، تکلیف اٹھاتے بھی ہو لیکن وہ مقصد حاصل نہیں کرتے جس لیے یہ سب کچھ فرض کیا گیا ہے۔ خدا را ذرا کوشش کرو، اپنی عبادتوں کو صحیح طور پر انجام دو تا کہ انفراد اور اجتماعاً دونوں طرح دین اور دنیا میں سرخرو اور کامران ہو جاؤ۔ حج 66 اسلامی عبادات میں حج بھی ایک بے مثال اور مفید ترین عبادت ہے۔ حج صرف اس کا نام نہیں کہ مکہ معظمہ پہنچے، طواف کیا اور دوسرے مناسک حج ادا کر کے جیسے کورے گئے تھے ویسے ہی واپس چلے آئے اور سمجھ لیا کہ ہمارے سب اگلے پچھلے گناہ معاف ہو گئے اور جنت کا پروانہ مل گیا، بلکہ حج سے مندرجہ ذیل فوائد حاصل ہو سکتے ہیں۔ ا۔ تعمیر ملت (262) عبادات حج میں سفر کرنا پڑتا ہے اور سفر سے حوصلہ، عقل اور تجر بہ بڑھتا ہے، جھجک دُور ہوتی ہے ، معلومات میں اضافہ ہوتا ہے۔ ۲۔ سفر میں جو صعوبتیں اور تکالیف پیش آتی ہیں اُن کو ایک فریضہ مذہبی کی ادائیگی کے خیال سے بخوشی برداشت کرنا پڑتا ہے جس سے تکلیفیں اٹھانے کی عادت پیدا ہوتی ہے اور قوت برداشت بڑھتی ہے۔ - چونکہ اکثر اوقات آدمی اکیلا ہی جاتا ہے اور ہر کام کے لیے خود اپنے ہی او پر بھروسا کرنا پڑتا ہے، اس سے خود اعتمادی پیدا ہوتی ہے جو اعلیٰ کردار انسانی پیدا کرنے کے لیے بہت ہی ضروری صفت ہے۔ - سستی اور کاہلی رفع ہوتی ہے اور قوت عمل پیدا ہوتی ہے۔ ۵۔ انسان جب حج کو جانے کا ارادہ کرتا ہے تو حضور رسالتماب کے روضہ پر حاضری کی تمنا بھی ضرور ہوتی ہے، اس لیے وہ تمام گناہوں سے توبہ کر لیتا ہے اور پاک صاف دل لے کر جاتا ہے۔ ان میں اکثر ایسے ہوتے ہیں جو عمر بھر اس تو بہ پر قائم رہتے ہیں اور نیک مرتے ہیں ، یہ بہت بڑی بات ہے۔ ۔ چونکہ دورانِ سفر میں دل نیکی اور محبت کے جذبات سے معمور ہوتا ہے، ہر آدمی دوسرے ہمراہیوں کی مدد کرتا ہے جس کی وجہ سے ہمدردی اور خدمت کا جذ بہ ترقی پاتا ہے۔ ے۔ حج نیکی اور بدی کی کسوٹی ہے۔ جو لوگ محض دُنیا دکھاوے کے لیے حج کرتے ہیں یا اپنی بدیوں کو حج کے مقدس پر دے میں چُھپانا چاہتے ہیں وہ واپس آکر پہلے سے بھی زیادہ فسق و فجور میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ برخلاف اس کے جو لوگ بیچ بیچ نیک ہوتے ہیں واپس آنے کے بعد سب پر اُن کی نیکیاں ظاہر ہو جاتی ہیں۔ (263) عبادات ۔ W حاجی مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ میں پرانے اماکن مقدسہ اور تاریخی مقامات کو دیکھتا اور قبور صحابہ وغیرہ کی زیارت کرتا ہے۔ اس کی وجہ سے ابتدائی تاریخ اسلام کی واقفیت پیدا ہوتی ہے اور دل میں ترقی ملت کا جذبہ اور جوش پیدا ہوتا ہے اور اگر دل میں ذرہ برابر بھی ایمان ہو تو وہ جوش وجذ بہ مستقل ہو جاتا ہے۔ و۔ حاجی حضور سرکار دو عالم کے روضہ اقدس پر بھی حاضر ہوتا ہے اور آپ کی سچی محبت اور فیض روحانی سے مالا مال ہو کر واپس آتا ہے۔ اس نعمت کا مقابلہ اور کوئی چیز بھی نہیں کر سکتی۔ کعبتہ اللہ تمام ملتِ اسلامیہ کا مرکز ہے۔ شمال جنوب مشرق مغرب ہر طرف کے مسلمان اسی طرف منہ کر کے نماز ادا کرتے ہیں۔ اس لیے کعبہ کی جو عظمت و بزرگی مسلمانوں کے دل میں ہے اُس کے بیان کی ضرورت نہیں ، وہ امیر ہوں یا غریب، نیک اور پارسا ہوں یا گنہ گار اور فاسق و فاجر، کعبہ کی حفاظت و دفاع کے لیے بے تامل اپنا جان و مال اور آل و اولا د قربان کر سکتے ہیں۔ اسی کعبہ کے طواف کو ہر سال ہزار ہا مسلمان اطراف عالم سے اکٹھے ہوتے ہیں، اگر ہمارے مذہبی اور سیاسی رہنما ، تھوڑے سے خلوص اور محنت سے کام کریں تو یہاں ایک ایسا مرکز قائم ہو سکتا ہے جس سے تمام دُنیا کے مسلمانوں میں ارتباط و تعلق پیدا کر کے اُن کی عالمگیر تنظیم کی جاسکتی ہے۔ یہ کام کچھ بھی مشکل نہیں ، ایک دن ہوگا اور ہوکر رہے گا، دیکھنا صرف یہ ہے کہ یہ سعادت کس کی قسمت میں لکھی ہے۔ زکوة اور عبادات کی طرح زکوۃ بھی ایک ایسی مفید عبادت ہے جس کی مثال دنیا کا اور کوئی مذہب پیش نہیں کر سکتا۔ زکوۃ میں ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس کے اجتماعی فوائد انفرادی تعمیر ملت فائدوں سے کہیں زیادہ ہیں:۔ (264) ا۔ زکوۃ دینے والوں میں ہمدردی، ایثار اور خدمت کا جذبہ پیدا ہوتا ہے جو قومی بقا کے لیے ناگزیر ہے۔ ۲۔ اگر ہمارے اُمراء ز کوۃ نکالتے اور اُس کے ساتھ ہی خیرات بھی کرتے رہیں جس کا قرآن میں جابجا حکم دیا گیا ہے تو ہماری قوم میں روپیہ کی تقسیم اس طرح ہوسکتی ہے کہ نہ تو کوئی اتنا مالدار بن سکتا ہے جتنے کہ یورپ، امریکہ اور ہندوستان کے سرمایہ دار، نہ اس قدر غریب رو سکتا ہے کہ کھانے کو روٹی، سینے کو کپڑا اور سر چھپانے کو جھونپڑا تک نہ ہو۔ اسلام رہ نے دولت کی تقسیم کا یہ طریقہ جو رکھا ہے، عملی ہے۔ کمیونزم میں دولت کی تقسیم کا جو قاعدہ ہے اگر چہ بظاہر بڑا دل پسند ہے لیکن عملی و فطرتی ہر گز نہیں۔ یہ طریقہ کچھ عرصہ تک طاقت کے زور سے قائم رکھا جاسکتا ہے اور کون نہیں جانتا کہ جو قانون اور قاعدے صرف ڈنڈے کے بل بوتے پر نافذ کیے اور جاری رکھے جاتے ہیں اُن کی بنیاد ریت پر ہوتی ہے۔ برخلاف ازیں جو قانون اور قاعدے عوام کی رضا اور خوشی پر قائم کیے جاتے ہیں ہمیشہ دیر پا ہوتے ہیں۔ عوام میں سے فطرتا اور طبعا کوئی برضا و رغبت اس بات کو نہیں مان سکتا کہ دن رات محنت اور خون پسینہ ایک کر کے جو کچھ کمائے گورنمنٹ کے حوالے کر دے، جس سے بڑے ٣۔ بڑے افسر تو مزے اُڑائیں اور وہ معمولی روٹی کپڑے پر گزارہ کرتا رہے۔ ۔ ہمارے ہاں زکوۃ ادا کرنے کا طریقہ انفرادی ہے، جو شخص زکوۃ نکالتا ہے وہ اپنی مرضی سے جس کو مستحق سمجھتا ہے دے دیتا ہے۔ اگر چہ یہ بات بھی بہت اچھی ہے لیکن اگر ہر اسلامی ملک میں ایک بیت المال بنایا جائے اور تمام ملک کی زکوۃ کا روپیہ اس میں جمع کر کے انفرادی اور اجتماعی دونوں قسم کی ضرورتوں پر خرچ کیا جائے تو چند ہی سال میں قوم نہ (265) عبادات صرف اقتصادی بلکہ اخلاقی اور سیاسی اعتبار سے بھی ترقی کے چرخ چہارم پر پہنچ سکتی ہے۔ ا۔ انفرادی فوائد یہ ہیں کہ مستحق غریبوں اور محتاجوں کو فرداً فرداً اتنی مدد دی جاسکتی ہے کہ انہیں بھیک نہ مانگنا پڑے، یہی نہیں بلکہ ان کو ایسی مدد بھی دی جاسکتی ہے جس سے وہ اپنے گزارے کا کوئی مستقل ذریعہ قائم کر لیں اور آئندہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے افلاس اور در یوزہ گری سے مامون و محفوظ ہو جائیں۔ سڑک پر پڑے ہوئے اندھوں لنگڑے لولے محتاجوں اور اپاہجوں کے لیے محتاج خانے قائم کیے جاسکتے ہیں۔ اس سے دو گونہ فائدہ ہوسکتا ہے، ایک تو یہ کہ ان اپاہجوں کی زندگی آرام سے گزرے گی ، دوسرے یہ کہ بیرونی مہذب ممالک کے باشندے بازاروں اور شاہراہوں پر ان محتاجوں اور اپاہجوں کے لشکر کو دیکھ کر ہمارے متعلق جو حقارت آمیز خیال قائم کر لیتے ہیں، نہ کرسکیں گے اور ہمارے قومی وقار کو ٹھیس نہ لگے گی ۔ تیسرا فائدہ یہ بھی ہوگا کہ ہمارے آوارہ اور کاہل نو جوانوں کے دل میں ان گدا گروں کو دیکھ کر جو بے محنت و مشقت رزق پیدا کرنے کا خیال پیدا ہو سکتا ہے، نہ ہو سکے گا۔ یتیم خانے قائم کیے جاسکیں گے اور قوم کے ہزاروں قابل دماغ بچے جو بے یار و مددگار ہونے کی وجہ سے غربت و ذلت کی زندگی بسر کرتے کرتے برباد ہو جاتے ہیں ، تباہی سے بچ جائیں گے اور قوم کے اچھے شہری ثابت ہوں گے۔ ۔ ہونہار طلباء کو جو غربت کی وجہ سے اعلی تعلیم سے محروم رہتے ہیں ، وظیفے دے کر اعلیٰ تعلیم دلائی جا سکے گی۔ _A قرضہ کے فکر سے انسان ہمیشہ پریشان رہتا ہے اور اس کی قوت عمل دماغی کوفت کی وجہ سے مفلوج ہو جاتی ہے۔ لیکن زکوۃ کا روپیہ چونکہ قرض نہیں دیا جاسکتا امداد دیا جائے تعمیر ملت (266) عبادات گا، اس لیے لینے والوں کے سر پر کوئی بوجھ نہ رہے گا اور وہ بے فکری سے کام کر سکیں گے۔ قوم میں غربت کے فقدان سے جو عام اُمنگ اور ایچ ترقی کے لیے پیدا ہوتی ہے و۔ وہ بڑی آسانی سے عوام میں پیدا ہو جائے گی۔ ا۔ بیت المال کے روپیہ سے ایسے مجاہدین کے اہل وعیال کی کفالت ہو سکے گی جو میدان جنگ میں شہید ہوں یا قوم کے لیے کوئی دوسرا خطر ناک کام کرتے ہوئے مر جائیں یا مارے جائیں۔ مسلمانوں میں اسلامی عزت و وقار کے لیے خطرناک کام کرنے اور میدان جہاد میں جان قربان کر دینے والوں کی ہر گز کمی نہیں۔ کونسا مسلمان ہے جو رسول کریم سے محبت نہیں کرتا اور حضور کی امت یا حضور کی تعلیم کو تباہی سے بچانے کے لیے جان قربان نہیں کر سکتا ؟ لیکن یہ خیال کہ ہمارے بعد بال بچے کیا کریں گے ، ایسی رکاوٹ ہے جو بڑے سے بڑے بہادروں کے پاؤں میں زنجیر ڈال دیتی ہے۔ اس لیے جب اُن کو یقین ہو جائے گا کہ مرنے کے بعد ہمارے پسماندگان کو کوئی تکلیف نہ ہوگی تو یقیناً کسی مسلمان کو بھی شہادت جیسی نعمت حاصل کرنے میں تامل باقی نہ رہے گا۔ اکثر علمائے دین کی رائے ہے کہ زکوۃ کا روپیہ حکومت کے نظم ونسق اور ترقیات کی دوسری مدوں پر خرچ نہیں کیا جاسکتا، صرف غریبوں اور محتاجوں کی مدد کے لیے ہی دیا جا سکتا ہے۔ ان بزرگوں کی توجہ ہم مندرجہ بالا نکات کی طرف خاص طور سے مبذول کراتے ہیں کہ یہ تمام مذات ایسی ہیں جن میں صرف غریبوں اور محتاجوں ہی پر روپیہ خرچ کرنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ اب انفرادی طور پر بے قاعدہ اور بے ڈھنگے طور سے خرچ ہوتا ہے، بیت المال کے ذریعہ با قاعدہ اور زیادہ مفید طور پر خرچ ہو سکے گا۔ جہاد: جہاد بھی اسلام کی ایک عدیم النظیر عبادت ہے۔ اس کی اہمیت اور قدر و قیمت کا صحیح (267) عبادات اندازہ ناممکن ہے۔ دوسری تمام عبادتوں سے مسلمانوں میں جو اخلاقی خوبیاں اور قوتیں پیدا ہوتی ہیں اور جو کر دار بنتا ہے، جہاد اُن سب کی کسوٹی اور امتحان ہے۔ اگر دوسری عبادتیں انفرادی اور اجتماعی تعمیر کے لیے ہیں تو جہاد اس تعمیر کو قائم اور باقی رکھنے کے لیے ہے۔ اور عبادتیں اگر زندہ رہ کر کی جاتی ہیں تو یہ جان دے کر ادا ہوتی ہے۔ جب تک جہاد کی روح زندہ رہی مسلمانوں کے تمام مخالف لرزہ براندم رہے۔ جب یہ روح مرگئی ، قوم بھی مرگئی۔ یہ روح کیوں مری؟ ایمان کی کمزوری، عبادات سے تغافل، قرآن سے بے اعتنائی اور چار دن کی زندگی کے عشق سے۔ دوسری وجہ یہ بھی تھی کہ مذہب اور تعلیم قرآنی کی طرف سے بے پروائی اور حالات جہاں سے بے خبری کے سبب پیروان اسلام اُس پروپیگنڈے کا شکار ہو گئے جو صدیوں تک یورپ اور بالخصوص انگریز کی طرف سے مسلمانوں میں مذہب اسلام اور خصوصاً جہاد کے خلاف بڑے زور و شور سے ہوتا رہا۔ اس پروپیگینڈے کا نقطہ ماسکہ یہ تھا که مسلمان غیر مسلموں کو بنوک شمشیر اسلام لانے پر مجبور کرتے ہیں اور جو کوئی انکار کرتا ہے اسے تہ تیغ کر دیتے ہیں، اسی کا نام جہاد ہے اور یہ بات پرلے درجے کی وحشت و بربریت اور جنگ انسانیت ہے۔ لطف یہ ہے کہ یہ پرو پیگنڈہ وہ یورپ اور انگریز کر رہا تھا جو خود دو سو برس تک مذہب کے نام پر مسلمانوں سے صلیبی لڑائیاں لڑتا رہا۔ اس پرو پیگنڈے کا اصل مقصد تو یہ تھا کہ تمام دنیائے عیسائیت کو مسلمانوں کے خلاف میدانِ جنگ میں اکٹھا کر دیا جائے لیکن بعد کی صدیوں میں جب مسلمانوں میں مذہب کی طرف سے بہت زیادہ بے پروائی پیدا ہوگئی تو وہ خود اس سے متاثر ہونے لگے اور الزام کا جواب دینے کی بجائے خود جہاد کی افادیت کی طرف سے ہی شک میں پڑ گئے ۔ نہ صرف یہ بلکہ بہت سے لوگوں نے تو جہاد کے جواز یا فی الوقت ضروری ہونے ہی سے انکار کر دیا۔ تعمیر ملت (268) عبادات اب مسلمانوں کو اگر بحیثیت مسلمان زندہ رہنا ہے تو اس روح جہاد کو پھر زندہ کرنا چاہئے ۔ لیکن ساتھ ہی یہ بھی اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے اور بیرونی دنیا کو بھی سمجھا دینا چاہئے کہ جہاد غیر مسلم ممالک پر قبضہ جمانے ، لوٹ مار سے رو پید اور مال غنیمت یا دوسرے دنیاوی منافع حاصل کرنے کے لیے ہر گز نہیں کیا جاتا۔ قرآنی اور اسلامی تعلیم کے مطابق جو مسلمان اس نیت سے جنگ کرتے ہیں ان کو ہرگز جہاد کا ثواب اور مجاہد یا شہید کا مرتبہ نہیں ملتا۔ جہاد کسی حیثیت سے بھی جارحانہ اقدام نہیں بلکہ اس کی حیثیت خالصتاً مدافعانہ ہے۔ سرور کائنات کے زمانہ میں جس قدر غزوات یا سریات ہوئے سب کی نوعیت مدافعانہ تھی۔ قصہ مختصر جہاد صرف دفاعی جنگ ہے جو صرف اس وقت لڑی جاتی ہے جب کسی اسلامی ملک پر کوئی غیر مسلم طاقت حملہ کر دے یا اپنے ملک میں ایسی تیاریاں کرے جس سے مسلمانوں یعنی اسلام کو خطرہ ہو ۔ بہت سے مسلمان یہاں تک کہہ گزرتے ہیں کہ اگر دُنیا میں ایک بھی مسلمان باقی نہ رہے، اسلام تب بھی فنا نہیں ہو سکتا، اللہ تعالیٰ کسی اور قوم کو مسلمان کر دے گا۔ ایسے فقرے یہ لوگ در حقیقت بُری نیت سے نہیں کہتے بلکہ مقصود اسلام کی حقانیت جتانا ہوتا ہے، لیکن اہل نظر جانتے ہیں کہ کون سی چیز ان کے دل و دماغ کی گہرائیوں میں چھپی ہوئی ہے جو اس قسم کے الفاظ اُن کے منہ سے نکلواتی ہے۔ یہ چیز ہے ایمان کی کمزوری، اپنے اوپر انتہائی بے اعتمادی، بے عملی ، سستی، کا ہلی اور دنیائے فانی کے مال و منال اور اہل و عیال کی محبت ۔ مومن کبھی ایسا خیال بھی نہیں کر سکتا، وہ تو اسلام کی عزت کو بچانا اپنا فرض اور سعادت سمجھتا ہے اور جب ضرورت ہوتی ہے اس یقین کے ساتھ جہاد میں شریک ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی نصرت اور فتح ہمارے ساتھ ہے اور ہم ضرور کامیاب ہوں گے۔ جب تک مومن اس سطیح زمین پر باقی تھے، دنیا نے ہزاروں . (269 عبادات مرتبہ انکے اس عقیدے پر مہر تصدیق ثبت کی ہے۔ اب رہا غیر مسلموں کا اعتراض تو اُس کا ایک جواب تو اوپر دیا جا چکا ہے کہ جہاد ہرگز ہرگز جارحانہ نہیں بلکہ مدافعانہ جنگ کو کہتے ہیں۔ دوسرا جواب یہ ہے کہ تم خود کیوں دوسو برس تک مذہب کے نام پر مسلمانوں سے صلیبی لڑائیاں لڑتے رہے ہو۔ تیسرا جواب یہ ہے کہ اگر مذہب کے نام یا مذہب کے تحفظ کے لیے جنگ کرنا شیوہ بر بریت ہے تو آج بے دین کمیونزم کے خلاف دیندار ملکوں کا اتحاد کیوں کرایا جارہا ہے۔ الحمد للہ کہ عبادات کا بیان ختم ہوا۔ اب معاملات اور اخلاق و آداب کا بیان سنئے :۔ تعمیر ملت (270 معاملات اور اخلاق و آداب معاملات اور اخلاق و آداب انسان صبح سے شام اور شام سے صبح تک کچھ نہ کچھ کرتا رہتا ہے۔ اُس کے یہ تمام افعال تین حصوں میں تقسیم کیے جاسکتے ہیں۔ ا۔ ۲۔ ۳۔ وہ فعل جن میں اس کا واسطہ صرف خدا سے ہوتا ہے، یہ حقوق اللہ کہلاتے ہیں۔ وہ فعل جو صرف اُس کی اپنی ذات تک محدود ہوتے ہیں، ان کو حقوق ذاتی یا حقوق نفسی کہتے ہیں۔ و فعل جو اُس کی ذات اور مخلوق کے کسی دوسرے فرد یا افراد سے متعلق ہوتے ہیں، ان کو معاملات کہا جاتا ہے۔ ان حقوق کو انسان جس طریقے اور نیچ سے ادا کرتا ہے اس کا نام اخلاق ہے۔ مثلاً اگر کوئی آدمی اپنے کسی حق کو نرمی ، خوش اسلوبی اور بخوشی خاطر ادا کر دے تو یہ اخلاق حسنہ یا خوش خلقی کہلائے گا اور اس آدمی کو خوش خُلق کہیں گے ۔لیکن اگر کوئی آدمی اپنے حقوق ادا تو کرے لیکن بختی و درشتی، بد اسلوبی، کراہت یا لیت و لعل سے ادا کرے تو اس طریقہ کو بد اخلاقی اور ایسے آدمی کو بد اخلاق کہا جائے گا۔ ا ہر قوم اور مذہب میں ان حقوق سہ گانہ کو بجالانے کا ایک دستور ہوتا ہے۔ جس قوم کی اکثریت اپنے دستور پر جس قدر ہم آہنگی ، یکسانیت اور سرگرمی سے عمل کرتی ہے اسی قدر وہ قوم آرام و آسائش اور راحت و عزت سے زندگی گزارسکتی ہے۔ ہر قوم کی طاقت وقوت اس دستور کی ساخت پر بھی منحصر ہوتی ہے، یعنی جس قدر یہ دستور کسی قوم کی مقتضیات ذہنی و (271) معاملات اور اخلاق و آداب جسمانی کے مطابق ہوتا ہے، اسی قدر وہ قوم طاقتور اور خوش حال ہوتی ہے۔ ملت اسلامیہ کا دستور قرآن ہے جو الہامی کتاب ہے۔ ظاہر ہے کہ انسان کی فطرت و طبیعت اور مقتضیات کو جس قدر انسان کا بنانے والا سمجھ سکتا ہے خود انسان بھی ہرگز نہیں سمجھ سکتا۔ اس لیے ہمارا دعویٰ ہے کہ ہمارا یہ دستور دنیا کا سب سے مکمل اور بے نقص دستور ہے۔ خصوصاً اس لیے کہ یہ دنیا کا آخری اور مکمل ترین دستور ہے۔ جو لوگ اس دستور کو ماننے کا دعویٰ کرتے ہیں اگر وہ اس پر پوری طرح عمل کریں تو نا ممکن ہے کہ انفراد یا اجتماعاً کسی لحاظ سے بھی گھاٹے میں رہیں۔ ہمارے زوال کی پہلی اور بڑی وجہ یہی ہے کہ ہم اس دستور پر پوری ہم آہنگی اور سرگرمی سے عمل نہیں کرتے ۔ اس دستور میں حقوق اللہ، حقوق نفسی اور حقوق العباد سب بتادیئے گئے ہیں ، اگر ہمارے تمام فرقے اُن اُصولوں پر سختی سے کار بند ہو جائیں اور فروعات یا اپنے خود ساختہ غلط اُصولوں کے لیے ایک دوسرے کا سر نہ پھوڑیں اور دُنیا کے قلیل نفع کی خاطر دین اور قوم کو دشمنوں کے ہاتھ نہ بیچیں جیسا کہ ہو رہا ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ ہمیں وہی طاقت و عظمت پھر حاصل نہ ہو جائے جو قرنِ اول میں حاصل تھی ۔ اب ہم متذکرہ صدر حقوق سے گانہ کا بیان کرتے ہیں۔ حقوق اللہ : اگر تم مسلمان ہونے کا دعوی کرتے ہو تو تم کو اس بات پر یقین محکم ہونا چاہئے کہ تم کو اللہ نے پیدا کیا ہے، وہی تم کو رزق دیتا ہے، وہ جو کچھ کرتا ہے تمہاری بہتری اور بہودی کے لیے کرتا ہے ، وہی تم کو مارے گا اور تمہاری موت کے بعد وہ مختار ہے کہ تمہیں سزا دے یا بخش دے۔ اگر تم کو یہ یقین محکم حاصل ہے تو تم پر فرض ہے کہ اللہ کی محبت، اطاعت ، شکر اور خوف و رجا کے جذبات سے ہر وقت اپنے دل کو معمور رکھو۔ نعمتوں اور راحتوں کے لیے اس تعمیر ملت (272) معاملات اور اخلاق و آداب کا شکر بجا لاؤ اور مصائب و تکالیف کے وقت اُسی کی طرف رجوع کرو اور اُسی کی عبادت کرو۔ یعنی وہ تمام احکام بجالاؤ جو قرآن میں موجود ہیں۔ چونکہ اس کا بیان پہلے مفصل کیا جا چکا ہے اس لیے اب حقوق نفسی بیان کیے جاتے ہیں۔ حقوق نفسی: اللہ تعالیٰ نے سورہ بقرہ میں حکم دیا ہے کہ اپنی جان کو ہلاکت میں نہ ڈالو، یعنی اس کی حفاظت کرو اورسورہ مائدہ میں ارشاد فرمایا ہے اے ایمان والوتم پر اپنی جان کی فکر لازم ہے“ رسول اللہ فرماتے ہیں: وَلِنَفْسِكَ عَلَيْكَ حَقٌّ یعنی "تیرے نفس کا تجھ پر حق ہے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ انسان کو سب سے پہلے اپنے نفس کی بقاء اور درستی کی کوشش کرنی چاہئے۔ حقوق اللہ اور حقوق العباد بھی اس کے بعد ہیں۔ ظاہر ہے کہ اگر آدمی کا نفس ہی ہلاک ہو جائے یعنی آدمی مر جائے تو وہ نہ حقوق اللہ ادا کر سکتا ہے نہ حقوق العباد ۔ اسی طرح یہ بھی ظاہر ہے کہ آدمی جتنا بیمار، کمزور، کم عقل، کم علم اور نا تجربہ کار ہوگا اتنا ہی اللہ اور مخلوق کے متعلق اپنے فرائض اچھی طرح انجام دینے میں قاصر رہے گا۔ اِس لیے انسان کو چاہئے کہ اُس کی اپنی ذات کے متعلق جو حقوق و فرائض اس پر عائد ہوتے ہیں سب سے پہلے اُن کو پوری طرح انجام دے۔ وہ فرائض یہ ہیں۔ ا صحت ۲ علم و تجربه ۳- عزت نفسی ۴ خوداعتمادی ۵ عمل اب ہر ایک کا بیان الگ الگ کیا جاتا ہے۔ ا صحت: قیام صحت کے لیے یہ باتیں ضروری ہیں : ا۔طہارت جسم کی ، لباس کی اور خیالات کی۔ جسم اور لباس کی طہارت کا بیان پیچھے کیا جا (273) معاملات اور اخلاق و آداب چکا ہے، خیالات کی پاکیزگی ایمان کا مل ہی قسم کی نماز اور اللہ کے خوف سے پیدا ہوتی ہے اس کا بیان بھی کیا جا چکا ہے۔ غذا غذا ایسی کھانی چاہئے جو زود ہضم اور زیادہ خون پیدا کرنے والی ہو۔ کھانا اُس وقت کھانا چاہئے جب خوب بھوک لگے اور دو نوالے کی اشتہا باقی رہ جائے تو ہاتھ روک لینا چاہئے ۔ غذا آہستہ آہستہ اور خوب چبا کر کھائی جائے ۔ کھاتے وقت طبیعت خوب خوش اور بقاش ہونی چاہئے ۔ تفکر اور غصہ کی حالت میں کھایا ہوا کھانا اچھی طرح جزو بدن نہیں ہوتا۔ گوشت جہاں تک ہو کم کھایا جائے کیونکہ اس سے غصہ اور بہیمیت زیادہ پیدا ہوتی ہے۔ اللہ تعالی نے گوشت کو جائز قرار دیا ہے مگر اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ دونوں وقت بغیر گوشت کے لقمہ ہی نہ ٹوٹے۔ گوشت دماغ میں گرمی پیدا کرتا ہے حالانکہ دنیا میں کامیابی کے لیے ٹھنڈے مزاج کی اشد ضرورت ہے۔ ۳۔ لباس: سادہ پائدار اور کم قیمت پہنا چاہئے۔ قیمتی اور بھر کیلے لباس سے غرور ونخوت پیدا ہوتی ہے۔ لیکن یہ ضروری ہے کہ لباس پاک،صاف ستھرا اور وضع قطع کے لحاظ سے دیدہ زیب اور حدود شرعی کے اندر قومی فیشن کے مطابق ہو۔ لباس گرمی سردی وغیرہ کے لحاظ سے موسم کے مطابق آرام دہ ہونا چاہئے ۔ زیادہ قیمتی لباس سے زندگی کے اور اخراجات بھی بہت بڑھ جاتے ہیں۔ ۴۔ مکان: مکان پچکا ہو یا کچا محمل ہو یا جھونپڑی ، آئینہ کی طرح صاف ستھرا ہونا چاہئے۔ گندے مکان کا اثر مکینوں کے مزاج اور ذہن پر ہمیشہ بُرا ہوتا ہے۔ ۔ پابندی اوقات اس کا صحت پر بہت ہی اچھا اثر پڑتا ہے کیونکہ زندگی با قاعدہ گزرتی ہے۔ دن رات چوبیس گھنٹوں کو اس طرح بانٹا جائے کہ کام ، عبادت اور تفریحات سب کے تعمیر ملت (274) معاملات اور اخلاق و آداب لیے مناسب وقت مل جائے ۔ قیام صحت اور پابندی اوقات کے لیے سب سے پہلی اور سب سے ضروری بات یہ ہے کہ رات کو انسان جلد از جلد سو جائے اور صبح سورج نکلنے سے کم از کم ایک گھنٹہ قبل ضرور ہی اٹھ بیٹھے۔ رات کو زیادہ دیر تک جاگنا، زیادہ پڑھنا اور دیر تک کھیلنا صحت کے لیے سم قاتل سے کم نہیں ۔ صبح سویرے اٹھنے کے فوائد کون نہیں جانتا۔ 4 غسل غسل روزانہ کرنا چاہئے ۔ پانی موسم کے لحاظ سے اپنی مرضی کے مطابق گرم یا سرد ہونا چاہئے ۔ ے۔ عبادت صحت کے قیام کے لیے عبادت بھی بہت ضروری ہے۔ اس سے دماغ کو سکون اور دل کو طاقت اور راحت حاصل ہوتی ہے اور تفکرات کا بوجھ ہلکا ہوتا ہے۔ - ورزش اور کھیل کود: یہ بھی بہت ضروری اور اہم ہیں خواہ دیسی ہوں یا مغربی قسم کے۔ ورزش کا بہترین وقت قبل از طلوع آفتاب اور کھیلوں کا بہترین وقت عصر اور مغرب کے درمیان ہے۔ جو لوگ ورزش نہ کر سکیں ان کو صبح سورج نکلنے سے پہلے اور شام کو مغرب کے بعد یا ذرا پہلے اس قدر چہل قدمی کرنا چاہئے کہ کسی قدر تکان ہو جائے۔ کام: کام اتنا کیا جائے کہ تکان ہو جائے۔ دماغی اور تحریری کام کرنے والوں کو کھانا کھانے کے کم از کم ڈیڑھ گھنٹہ بعد کام شروع کرنا چاہئے ،ایسے لوگوں کو صبح کا ناشتہ اور دو پہر کا کھانا ہلکا اور کسی قدر کم کھانا چاہئے ۔ کام میں لگے رہنے سے صرف صحت ہی اچھی نہیں رہتی بلکہ رنج وغم اور تفکرات بھی پاس نہیں پھٹکنے پاتے ۔ -۱۰ تفریح کام ختم کرنے اور رات کا کھانا کھانے کے بعد کچھ دیر تفریح کرنا بھی ضروری ہے۔ بہتریں تفریح یہ ہے کہ دوستوں یا اپنے بال بچوں میں بیٹھ کر خوب ہنسی، دل لگی اور مذاق کی باتیں کی جائیں۔ خوب ہنسو اور ہنساؤ۔ (275) معاملات اور اخلاق و آداب جب کھانا تحلیل ہو جائے تو عشاء کی نماز پڑھتے ہی سو جاؤ۔ یہ ہیں وہ باتیں جو صحت کے لیے ضروری ہیں۔ لیکن ایک مسلمان کے لیے صرف صحت کا تحفظ ہی کافی نہیں بلکہ ہر مسلمان کو اتنی جسمانی طاقت بھی پیدا کرنی چاہئے کہ وہ بیک وقت کم از کم دو کا فر دشمنوں کا مقابلہ کر سکے۔ اسلام کی عزت اور اپنے ناموس کی حفاظت کے لیے یہ چیز آج کل بہت ہی ضروری ہے۔ علم اور تجربہ: زندگی آرام و عزت سے گزارنے کے لیے علم و تجر بہ حاصل کرنے کی اشد ضرورت ہوتی ہے اس سے عقل بڑھتی ہے۔ کسب معاش میں سہولت ہوتی ہے اور دنیا میں عزت ملتی ہے۔ علم ایسا حاصل کرنا چاہئے جس سے دین اور دنیا دونوں کی سمجھ پیدا ہو اور قوم کی انفرادی اور اجتماعی ترقی میں مدد ملے ۔ تجربہ حاصل کرنے کے لیے مختلف قسم کی صحبتوں میں بیٹھنا اور لوگوں کے افعال و اقوال اور حرکات وسکنات کا بغور مطالعہ کرنا چاہئے ۔ سفر سے تجربہ حاصل کرنے میں بے انتہا مدد ملتی ہے۔ ممکن ہو تو ہر سال ایک مرتبہ دو ایک دن کے لیے تفریحا آس پاس کے شہروں ، جنگلوں اور دیہات میں جانے کا تو ضرور ہی بندوبست کرنا چاہئے ۔ اچھے مصنفوں کی کتابیں علم و تجر بہ دونوں کو بڑھانے میں قابل قدر مدد دیتی ہیں۔ ۳۔ عزت نفسی : شرافت اور نیکی پر قائم رہنے کے لیے ضروری ہے کہ انسان خود اپنی نظر میں عزت والا ہو ۔ جو شخص خود اپنی نظر میں ذلیل ہو گا دوسروں کی نظر میں ہرگز معزز نہیں ہوسکتا۔ اگر دھو کہ یا غلطی سے کچھ لوگ اس کی عزت کریں تو آخر میں قلعی گھل جائے گی۔ اپنی نظر میں تعمیر ملت (276 معاملات اور اخلاق و آداب انسان کی عزت اسی حالت میں قائم رہ سکتی ہے جب وہ نیک ہو۔ عزت نفسی قائم رکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ تنہائی میں بھی انسان کے خیالات پاکیزہ رہیں اور کسی بُرے کام کا خیال بھی آئے تو وہ شرمندہ ہو جائے لیکن یہ اُسی وقت حاصل ہو سکتا ہے جب وہ اللہ کو حاضر و ناظر محسوس کرتا ہو اور یہ بات جیسا کہ بیان ہو چکا ہے ایمان کامل ہی سے پیدا ہوتی ہے۔ ۴۔ خود اعتمادی: دُنیا میں کامیاب زندگی گزارنے کے لیے بڑی شرط یہ ہے کہ انسان کو خود اپنے او پر اعتماد ہو۔ اعتماد اس بات پر کہ میں اس کام کو واقعی پوری قابلیت سے انجام دے سکتا ہوں ۔ اعتماد اس بات پر کہ میں ایسی کوئی حرکت قبیح اور ناشائستہ نہیں کر سکتا جس سے اللہ کی حکم عدولی ہوتی ہو۔ اعتماد اس بات پر کہ میں شریف ہوں ، مسلمان ہوں اور مومن ہوں۔ ۵ عمل: دنیا اور دین میں کامیابی کے لیے عمل بھی ضروری چیز ہے، عمل کے بغیر کچھ بھی حاصل نہیں ہوتا۔ انسان کتنا ہی عقلمند ہو، عالم اور فاضل ہو، جب تک عمل نہ کرے گا پتھر کی طرح اپنی جگہ سے آگے نہ بڑھ سکے گا۔ اس لیے علم و تجربہ حاصل کرنے کے بعد اپنا ایک نصب العین مقرر کر لینا چاہئے کہ میں زندگی میں فلاں شے یا فلاں مرتبہ حاصل کر کے رہوں گا۔ پھر اس نصب العین کو حاصل کرنے کے لیے ایک دستور العمل بنانا چاہئے ۔ پھر خوب کوشش کرنی چاہئے کہ وہ نصب العین حاصل ہو جائے ۔ نصب العین اپنے ذرائع کی ممکن حدود کے مطابق ہونا چاہئے ، ایسا نصب العین ہرگز مقرر نہ کرنا چاہیئے جس کا حصول ممکن ہی نہ ہو۔ ہاں جب ایک نصب العین حاصل ہو جائے تو البتہ دوسرا اور پہلے سے اعلیٰ نصب امین متعین کر کے اس کے حصول کی کوشش شروع کی جاسکتی ہے، یہاں تک کہ عمر تمام ہو (277) معاملات اور اخلاق و آداب جائے۔ مطلب یہ کہ خالی اور بیکار پڑے رہنا کسی طرح بھی شریف انسان کے شایانِ شان نہیں۔ جانور بھی بیکا نہیں رہتے اپنی اپنی بساط کے مطابق کچھ نہ کچھ کرتے ہی رہتے ہیں۔ اب حقوق العباد کا بیان سنئے۔ حقوق العباد تمام حیوانات کی فطرتی صفت ہے کہ اپنے اپنے ہم جنسوں کے ساتھ مل کر رہتے ہیں۔ انسان میں بھی یہ صفت ہے اور بدرجہ اتم ہے۔ حیوانات میں چونکہ عقل نہیں اور ان کی ضروریات زندگی مختصر ہیں اس لیے وہ ابتدائے آفرنیش سے جس حالت میں تھے اسی میں آج بھی ہیں۔ لیکن انسان کا حال اس سے مختلف ہے۔ وہ اسی پر بس نہیں کرتا کہ پیٹ بھرنے کو کوئی چیز میسر آ جائے اور گرمی سردی وغیرہ سے بچنے کو مائن موجود ہو بلکہ اسے اور بھی کئی چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے، مثلاً لباس کی ، درندوں اور دشمنوں سے حفاظت کے لیے ہتھیاروں کی اور اس بات کی کہ جہاں قدرتی طور پر غذا موجود نہ ہو یا موسم کی سختیوں سے بچنے کے لیے مساکن میسر نہ آسکیں وہاں اپنی عقل خدا داد سے کام لے کر یہ چیزیں خود پیدا کرے۔ اتنا ہی نہیں بلکہ اس میں ایک صفت ایسی عجیب وغریب ہے جو جڑ اور بنیاد ہے ساری تمدنی ترقی کی، وہ صفت یہ ہے کہ وہ اپنی زندگی کے ہر شعبہ میں چھوٹی سے چھوٹی تکلیف کو بھی بے حد محسوس کرتا اور اُس کو دُور کر کے زیادہ سے زیادہ آرام حاصل کرنے کی کوشش میں دن رات مصروف عمل رہتا ہے مثلاً ابتدا میں انسان صرف پیدل سفر کرتا اور اپنا بوجھ خود اٹھا کر لے جاتا تھا۔ اس تکلیف سے بچنے کے لیے اس نے جانور سدھائے اور استعمال کیے۔ لیکن جب اس میں بھی تکلیف محسوس ہوئی تو گاڑی بنائی ، اس سے بھی تسلی نہ ہوئی تو ریل ایجاد کی اور پانی کے جہاز بنائے ۔ کچھ دن تو بہت خوش رہا لیکن جلد ہی ان سے تعمیر ملت (278 معاملات اور اخلاق و آداب بھی اُکتا گیا تو موٹر اور آخر کار ہوائی جہاز بناڈالا ۔ لیکن مطمئن اس پر بھی نہیں ہے اب چاہتا ہے کہ ایسی سواریاں ایجاد کرے جو ان ہوائی جہازوں سے بھی زیادہ سریع السیر اور آرام دہ ہوں اور جو صرف اس زمین پر ہی نہیں بلکہ آسمان میں چاند اور ستاروں تک چشم زدن میں پہنچا سکیں۔ بالفرض یہ بھی ہو گیا تو پھر یہی حضرت انسان یوں فرمائیں گے کہ میاں ان جہازوں میں بیٹھ کر جانے کے جھنجھٹ میں کون پڑے۔ کوئی ایسی ترکیب ہونی چاہئے کہ گھر میں چارپائی پر لیٹے لیٹے جہاں جی چاہا پہنچ گئے۔ چنانچہ یہ نظریہ اس وقت بھی دماغوں میں موجود ہے اور کوشش ہو رہی ہے کہ وائبریشن کے ذریعہ ٹھوس ماڈے کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کی کوئی ترکیب معلوم کی جائے اور انسان ایک جگہ بیٹھے بیٹھے اس طرح دُور دراز مقامات تک پہنچ جائے جیسے ٹیلی ویژن کے نظارے۔ ملاحظہ فرمایا آپ نے یہ صرف نقل و حمل کے شعبہ کا ذکر ہے۔ دوسرے شعبوں میں جو کچھ ہوا ہے اور جو کچھ ہورہا ہے وہ بھی کچھ کم عجیب نہیں۔ طرح طرح کی مصنوعی غذا ئیں ، لباس ، مکانات اور ہتھیار بنانے کے لیے زمانہ حجریہ سے اب تک جو کچھ ہوا ہے پیش نظر ہے اور جو کچھ ہونے والا ہے اس کے دُھندلے دھندلے سائے ابھی سے نظر آ رہے ہیں۔ الغرض یہ ہے وہ صفت جس کی وجہ سے تمام علوم وجود میں آئے ۔ سائنسی اکتشافات اور ایجادات ہوئیں اور تمدن ترقی کرتے کرتے وہاں آپہنچا جہاں آج ہے۔ ظاہر ہے کہ آرام و آسائش کے یہ اسباب و ذرائع ایک اکیلا آدمی کسی طرح بھی مہیا نہیں کر سکتا تھا۔ اس لیے ضروری ہوا کہ بہت سی جماعتیں ایک جگہ مل کر اکٹھی رہیں اور سب ایک دوسرے کی مدد کریں، اس طرح بستیوں کی بنیاد پڑی۔ اب چونکہ ہر بستی میں رہنے والی جماعتوں کے کام اور پیشے مختلف لیکن ضروریات زندگی مشترک تھے، اس لیے آپس کے میل جول اور لین دین (279) معاملات اور اخلاق و آداب کے بغیر افراد کا گزارہ ہی ممکن نہ تھا۔ اس کے ساتھ ہی چونکہ طبائع ایک دوسرے سے مختلف تھیں یعنی کوئی سست اور کاہل تھا تو کوئی چست و چالاک، ایک بیوقوف تھا تو دوسرا عقلمند، ایک ایماندار اور دیانتدار تھا تو دوسرا بے ایمان اور خائن، ایک صلح کل تھا تو دوسرا فسادی۔ اس لیے ضرورت محسوس ہوئی کہ مل جل کر رہنے کے کچھ ایسے طریقے مقرر کیے جائیں کہ ہر شخص اطمینان و آرام کی زندگی بسر کر سکے اور اپنی محنت کا پورا فائدہ اٹھا سکے۔ اس بات کو انسان کا خالق پہلے ہی جانتا تھا اور جانتا کیا تھا اُس پر فرض تھا کہ جب اس نے انسان کو اپنا خلیفہ بنا کر زمین پر بھیجا تو اس کو اس زمین پر رہنے کے ایسے طریقے بھی بتائے جو اس کی بقاء کے ضامن ہوں اور جن پر عمل کر کے وہ دن رات ترقی کرتا چلا جائے۔ چنانچہ اس خالق نے ابتداء ہی سے ہر ملک و قوم میں منتخب اشخاص کو الہام اور وحی کے ذریعہ یہ طریقے تعلیم کیے اور جب ایک ہی انسان کا پیغام ساری دُنیا میں پہنچنے کے ذرائع پیدا ہو گئے تو اس نے ایک مکمل اور آخری دستور حضور سرور کائنات پر نازل فرما کر تمام اہل دنیا تک پہنچا دیا۔ جن برگزیدہ انسانوں پر الہامات ہوئے یا کتا بیں نازل کی گئیں وہ نبی یا مرسلین کہلائے اور جو تعلیم اس طرح دی گئی اُسی کا نام ”مذہب مشہور ہوا۔ اس تعلیم الہی میں تفصیلات کبھی نہیں دی گئیں صرف اُصول بتائے گئے تھے تاکہ تفصیلات انسان خود معلوم کرلے اور اُس کی پہنی ترقی رُک نہ جائے۔ چنانچہ انہی اصولوں پر انسان کی مختلف قوموں نے اپنی اپنی خصوصیات اور ضروریات کے مطابق تفصیلات بعد میں خود وضع کرلیں جو چیلیچر یا انسانوں کا بنایا ہوا قانون کہلائیں۔ اب جو قوم ان مذہبی یا انسانی قوانین پر جس قدر زیادہ ہم آہنگی اور سرگرمی سے عمل کرتی ہے، اتنی ہی زیادہ طاقتور اور خوشحال ہو جاتی ہے اور جس قوم میں یہ ہم آہنگی اور سرگرمی عمل باقی نہیں رہتی وہ کمزور یا فنا ہو جاتی ہے خواہ اس کے قوانین دوسری قوموں سے تعمیر ملت زیادہ افضل و اعلیٰ ہی کیوں نہ ہوں۔ (280) معاملات اور اخلاق و آداب ہمارا دستور زندگی قرآن ہے اور اُس میں اُن تمام معاملات کا بیان ہے جن کے لیے انسان کا واسطہ ایک دوسرے سے پڑتا ہے۔ قرآن میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ ان معاملات کی تکمیل کیلئے ہم کو ایک دوسرے سے کیا کیا سلوک کس کس طرح کرنا چاہئے ۔ اسی کو معاملات اور اخلاق و آداب کہتے ہیں۔ مسلمانوں نے اخلاق و آداب پر اب تک سینکڑوں قابل قدر کتا ہیں لکھی ہیں اور آج کل بھی لکھ رہے ہیں۔ لیکن چونکہ یہ کتابیں اکثر اس نظریہ پر مبنی ہوتی ہیں کہ دنیا فانی، ذلیل، کتیا، مردود اور مردار لاش ہے اور طالب دنیا، ذلیل ہوتا ، حرام خور اور خدا جانے کیا کیا ہے، اس لیے آج کل جب کہ مسلمانوں کے پاس دنیا یعنی دنیاوی نعمتیں اور طاقتیں پہلے ہی یہ منزلہ صفر کے ہیں، اس قسم کی کتابوں سے بجائے فائدے کے الٹا نقصان ہوتا ہے۔ یہ ہم پہلے بتا چکے ہیں کہ اس زمانہ کے بزرگوں کو ایسا ہی لکھنا چاہئے تھا کیونکہ اس وقت نعائم دنیوی کی بہتات سے دین اور ملت خطرے میں تھی ، لیکن آج جب کہ نعمت ہائے دنیوی کے فقدان سے دین وملت کو خطرہ لاحق ہے، ایسی کتابیں پڑھنا اور شائع کرنا جہاں تک دنیاوی طاقت کے حصول کا تعلق ہے بہت ہی خطرناک ہے۔ اب ہم معاملات و اخلاق کا بیان شروع کرتے ہیں لیکن ہماری سمجھ میں نہیں آتا کہ ان کی پوری اہمیت کن الفاظ میں ظاہر کریں۔ اتنا کہہ سکتے ہیں کہ ایمان، عقائد اور عبادات سب کی غرض و غایت یہ اور صرف یہ ہے کہ دُنیا اور آخرت دونوں میں راحت و آرام کی زندگی حاصل ہو اور یہ اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک انسان معاملات میں صادق اور اخلاق میں کامل نہ ہو جائے۔ بالفرض کوئی آدمی پانچ وقت نہیں بلکہ دس وقت نماز پڑھے، مہینہ بھر نہیں سال بھر روزے رکھے، ہر سال حج کرے اور زکوۃ دے لیکن دوسرے لوگوں کے (281) معاملات اور اخلاق و آداب متعلق اپنے فرائض ادا نہ کرے، مثلاً بیوی بچوں کو نان نفقہ سے تنگ رکھے ، لوگوں کا مال دھو کے سے ہضم کر جائے ، غیبت کرے، جھوٹ بولے، چوری کرے، رشوت لے، فرائض منصبی دیانتداری سے ادانہ کرے، کم تولے، کم ناپے، لوگوں کو لڑائے اور قوم میں تفرقہ ڈلوائے ، شد خو ، مغرور اور مغلوب الغضب ہو، دوسروں کو حقیر و ذلیل سمجھے اور ان سے سید تھے منہ بات کرنا اپنی تو ہین جانے تو آپ کا کیا خیال ہے وہ مرتے ہی جنت میں چلا جائے گا اور ان بداعمالیوں کی سزا نہ پائے گا ؟ یاد نیا میں اس کو کچی عزت و وقعت اور آرام و سکون کی زندگی میسر آجائے گی؟ ایسا آدمی مال و دولت کے انبار بھی جمع کر لے تو حقیقی عزت اور قلبی راحت وسکون تو اُسے یقیناً اس دُنیا میں بھی میسر نہیں آسکتا۔ اس لیے یا درکھو اور خوب یاد رکھو کہ معاملات و اخلاق کی جو حدود اللہ نے مقرر کر دی ہیں اور جو طریقے کار برآری کے بتا دیئے ہیں، ان پر پوری سرگرمی اور تندہی سے عمل کرنا بھی بالکل اسی طرح فرض ہے جس طرح نماز ، روزہ ، زکوۃ اور حج وغیرہ۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ تم قرآن کی بعض باتوں پر تو عمل کرو اور بعض پر نہ کرو۔ آگے بڑھنے سے پہلے دوباتیں بتادینا بہت ہی ضروری ہیں کیونکہ یہی دو باتیں گنجی ہیں تمام کامیابی کی۔ پہلی بات یہ ہے کہ معاملات کی کار برآری میں جو حقوق دوسرے لوگوں کے تم پر عائد ہوتے ہیں، ان کو بغیر لیت ولعل اور بلا تعوق و تامل جلد از جلد خوشی خوشی ادا کرو اور دوسری بات یہ ہے کہ تمہارے جو حقوق دوسروں کے ذمہ ہیں ان کو ہر حالت میں حاصل کر کے رہو۔ کبھی ڈھیل نہ دو خصوصاً جب کہ ان کا اثر تمہارے اہل وعیال، عزیز و اقربا اور قومی مفاد پر پڑتا ہو۔ اس پچھلی بات پر یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ اگر اس اصول پر عمل کیا جائے تو پھر سخاوت اور ایثار کس کو کہتے ہیں۔ جواب یہ ہے کہ ایثار آپ اپنے ذاتی حقوق کی قربانی تعمیر ملت (282) معاملات اور اخلاق و آداب کر سے کر سکتے ہیں اور بلاشبہ یہ بہت بڑی نیکی ہے۔ لیکن اپنے متعلقین یا قوم کے حقوق پر دستبرد کر کے دوسروں کی مدد کرنا ہر گز ایثار نہیں بلکہ گناہ ہے، ہاں آپ حقدار کی مرضی اور رضا مندی سے ایسا کر سکتے ہیں۔ دوسرا جواب یہ ہے کہ اس زمانہ میں قوم کی زبوں حالی سے ہزار ہا آدمی ایسے ہیں جو اہل ہونے کے باوجود کوئی کام نہیں کرتے صرف لوگوں کی سخاوت اور ایثار پر گزارہ کرتے ہیں، ایسے لوگوں کے ساتھ سخاوت یا ایشیار کرنا قوم کو بے عملی کی دعوت دینا ہے۔ اس لیے ایثار صرف اپنے ذاتی حقوق کی قربانی سے کیا جائے اور وہ بھی صرف ان کے لیے جو اہل ہوں ، نا اہلوں کے لیے ایثار کرنا سخت نقصان دہ ہے۔ یہ دو باتیں بہت اچھی طرح ذہن نشین کر لینے کے بعد اب آگے چلئے۔ یاد رکھنا چاہئے کہ باہمی معاملات اور اخلاق کی ابتدا گھر سے ہوتی ہے یا یوں کہئے کہ گھر ہی تمدن کی سب سے چھوٹی یونٹ ہے اس لیے جتنی یہ یونٹ اچھی ، مضبوط مکمل اور نقائص سے پاک ہوگی اتنا ہی قومی تمدن اعلیٰ و ارفع اور دُنیا میں طاقت ، عزت و عظمت اور ترقی کا باعث ہوگا۔ اس لیے ہم گھر ہی سے اپنے بیان کی ابتداء کرتے ہیں۔ یہاں گھر سے مراد خاوند ، بیوی اور اُن کے بچے ہیں، خواہ وہ کسی محل میں رہتے ہوں یا جھونپڑی میں۔ دراصل گھر بنتا ہے ایک مرد اور ایک عورت کے ایسے معاہدے سے جس میں وہ اپنے مذہبی یا قومی دستور کے مطابق یہ عہد کریں کہ ہم میاں بیوی کی طرح اکٹھے رہیں گے۔ اس معاہدے کے معرض وجود میں آتے ہی دونوں پر کچھ حقوق و فرائض عائد ہو جاتے ہیں۔ اب جس قدر وہ دونوں ان حقوق و فرائض کو بوجوہ احسن خوبی اور تندہی سے انجام دیں گے، اسی قدر راحت و سکون سے رہیں گے اور یہ گھر جنت بن جائے گا۔ (283) معاملات اور اخلاق و آداب برخلاف ازیں جس قدر وہ ان حقوق و فرائض کی طرف سے روگردانی اور بے پروائی کریں گے، اتنی ہی زندگی مصیبت اور تکلیف سے کٹے گی اور یہی گھر ان کے لیے جہنم ہو جائے گا۔ ان میں کچھ حقوق و فرائض میاں بیوی دونوں پر مشترکہ حیثیت سے عائد ہوتے ہیں، اس لیے ہم پہلے انہی کا بیان کریں گے۔ ا۔ دونوں کا سب سے پہلا اور سب سے اہم مشترکہ فرض یہ ہے کہ دونوں ایک دوسرے کو پہلے ہی دن سے اچھی طرح سمجھنے کی کوشش کریں اور اپنے مزاج اور عادتوں میں مناسب تغییر و تبدل کر کے ہم مزاج اور ہم خیال بن جائیں۔ یہ کام کتنا ہی مشکل نظر آئے آئندہ زندگی کو خوشگوار اور کامیاب بنانے کے لیے اس کو پایہ تکمیل تک پہنچانا اشد ضروری اور لازمی ہے۔ اس کام کو آسانی سے سرانجام دینے کے لیے ایک دوسرے کی چھوٹی چھوٹی فروگذاشتوں کو بالکل نظر انداز کر دینا اور بڑے بڑے اختلافات کو محبت اور پیار سے ایک دوسرے کو بتادینا چاہئے۔ بتاتے وقت طبیعت میں غصہ اور اندازِ بیان میں درشتی اور شکایت کا شائبہ بھی نہیں ہونا چاہئے ورنہ الٹا اثر پڑے گا اور بنتا ہوا کام بگڑ جائے گا۔ بہتر یہ ہے کہ پہلے ہی دن دونوں آپس میں سمجھوتہ کر لیں کہ جس کو بھی دوسرے کی کوئی بات ناگوار ہوگی صاف صاف بتادے گا ، دل میں نہ رکھے گا، کیونکہ اس سے غلط فہمیاں پیدا ہو کر رائی کا پہاڑ بن جاتا ہے۔ اگر دو چار ماہ یہ عمل کیا جائے اور انتہائی صبر اور قوت برداشت سے کام لیا جائے تو زیادہ عرصہ نہ گزرے گا کہ گرہستی کی گاڑی زندگی کی شاہراہ پر فراٹے بھرنے لگے گی اور باقی عمر جو ممکن ہے پچاس ساٹھ برس سے بھی زیادہ ہو، بہت آرام و آسائش اور لطف و راحت سے بسر ہوگی۔ کس قدر احمق ہیں وہ لوگ جو شادی کے بعد ذراذراسی شکایتوں اور بدگمانیوں کی وجہ سے اپنی زندگی کو تلخ اور اپنے جنت کدہ کو جہنم بنا لیتے ہیں اور پھر الزام قسمت تعمیر ملت اور خدا کو دیتے ہیں۔ (284 معاملات اور اخلاق و آداب ۲۔ جس مکان میں رہتے ہیں اس کو صاف ستھرا رکھنا اور اس کی مرمت لپائی ہوتائی اور سفیدی وغیرہ کراتے رہنا، میاں بیوی دونوں کا مشترکہ فرض ہے، خواہ یہ صفائی وغیرہ نوکروں کے ذریعے کرائی جائے یا خود کرنی پڑے۔ عام طور پر مرد اس کو اپنے فرائض میں سے نہیں سمجھتے لیکن یہ ان کی غلطی ہے۔ میاں بیوی دونوں برابر حیثیت سے اس کے مکین ہیں اور اس لحاظ سے خاوند پر بھی اس مکان کا اتنا ہی حق ہے جتنا بیوی پر ۔ ۔ جو اولاد پیدا ہو اس کی پرورش، تربیت اور تعلیم کی ذمہ داری میاں بیوی دونوں ہی پر عائد ہوتی ہے دونوں کو آپس میں پوری دلچسپی لینی اور اپنی حیثیت اور توفیق کے مطابق اس میں کوئی کسر نہ اٹھار کھنی چاہئے۔ ۴۔ مکان میں خاوند یا بیوی کے جو رشتہ دار رہتے ہوں اُن کی خاطر وخدمت دونوں کا مشتر کہ فرض ہے۔ یہ ہرگز جائز نہیں اگر وہ لوگ خاوند کے رشتہ دار ہیں تو بیوی کو بُرا لگے اور اگر بیوی کے رشتہ دار ہیں تو خاوند کونا گوار ہو۔ مکان میں جولوگ بطور مہمان آئیں اُن کی خاطر تواضع بھی دونوں پر برابر فرض ہے۔ مہمان چاہے خاوند کے ہوں یا بیوی کے، دونوں کو اُن کی مدارت برابر کرنی چاہئے۔ اس کے برخلاف کرنا شرافت کے خلاف ہے۔ ۶۔ میاں اور بیوی کے درمیان کوئی راز اور کوئی تکلف نہیں ہونا چاہیے اگر اس رشتہ میں بھی تکلف باقی رہا تو پھر بے تکلفی کا لفظ ہی بے معنی ہے اب ہم میاں اور بیوی دونوں کے الگ الگ حقوق و فرائض کا بیان کریں گے ۔ لیکن اس سے پہلے ضروری ہے کہ کچھ ذکر اس معاہدے اور اس کے متعلقات کا کر دیا جائے جس سے ” ایک گھر وجود میں آتا ہے۔ (285) معاملات اور اخلاق و آداب شریعت اسلام میں اس معاہدے کو نکاح کہتے ہیں۔ نکاح جب سے انسان پیدا ہوا ہے اور اللہ نے اس کو زمین پر رہنے سہنے کے طریقے وجی، الہام یا عقل کے ذریعہ تعلیم فرمائے ، نکاح کا دستور اسی دن سے کسی نہ کسی صورت میں آج تک موجود رہا ہے۔ یہ اللہ کا حکم اور ہمارے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کی سنت ہے۔ غرض و غایت نکاح کی یہ ہے کہ بچے جس مرد کے ہوں صرف وہی ان کی پرورش کا ذمہ دار قرار دیا جائے اور وہ مرنے نہ پائیں۔ اگر نکاح کا طریقہ نہ ہوتا تو بڑی قباحتیں پیش آتیں۔ مثلاً اس حالت میں جو بچے پیدا ہوتے ان کی ولدیت کا تعین نا ممکن ہوتا اور کوئی مرد اُن کی کفالت نہ کرتا۔ اس لیے ان کی پرورش کا سارا بوجھ صرف ماں کو اٹھانا پڑتا۔ لیکن عورت چونکہ فطرتاً نحيف الجنۃ ہوتی ہے اور بچہ جننے کے بعد کافی عرصہ تک خود اپنی معاش کے لیے ہی محنت شاقہ نہیں کر سکتی، اس لیے بچوں کی ہرگز پرورش نہ کر سکتی۔ نتیجہ یہ ہوتا کہ اکثر بچے شیر خواری ہی میں مر جاتے اور نوع انسان تعداد میں ترقی نہ کر سکتی۔ نکاح سے یہ فائدہ ہوا کہ ایک مرد اور عورت زن و شوہر کی طرح ساتھ رہتے ہیں اور جو بچے پیدا ہوتے ہیں مردان کی ماں کو رزق بہم پہنچاتا ہے اور وہ بچوں کو دودھ پلا کر پالتی اور پرورش کرتی ہے۔ دوسری قباحت یہ ہوتی کہ مرنے والے مردوں کی وراثت متعین نہ ہو سکتی۔ ابتداء میں انسانوں کا ذریعہ معاش صرف شکار اور کھیتی باڑی تھا۔ ہر شخص کچھ نہ کچھ زمین ہوتا اور اُسی کی پیداوار پر گزارہ کرتا۔ اگر نکاح کا طریقہ نہ ہوتا تو مرنے والے کی زمین کے لیے جھگڑا اور خون ریزی ہوتی۔ ہر شخص کوشش کرتا کہ یہ بنی بنائی زمین اُسے مل جائے ۔ اس طرح بڑا فساد بر پا ہوتا ، بہت سے آدمی مارے جاتے اور بہت سی زرعی زمینیں برباد ہو جاتیں۔ تعمیر ملت (286) معاملات اور اخلاق و آداب تیسری قباحت یہ ہوتی کہ ”گھر کی بنیاد پڑتی نہ خاندان کی اور لوگوں میں ہرگز وہ محبت وموانست اور اپنائیت نہ ہوتی جوارتقائے تمدن کے لیے ضروری ہے۔ نہ کوئی کسی کا باپ ہوتا نہ بیٹا، نہ بھائی ہوتا نہ بہن ہوتی ، نہ چا ماموں نہ دیگر رشتہ دار ہوتے ، ایک افراتفری اور نفسانفسی کا عالم ہوتا۔ آج جبکہ معاشرہ ترقی کے موجودہ درجہ پر پہنچ چکا ہے، کمیونسٹ خیال کے لوگ کہتے ہیں کہ نکاح کی ضرورت نہیں ، سوسائٹی اور حکومت پرورش گاہوں میں بچوں کی پرورش کا خاطر خواہ انتظام کر سکتی ہے اور ساری قوم کے افراد ایک خاندان کے فرد کی طرح پیار اور محبت سے رہ سکتے ہیں، لیکن یہ صرف کہنے کی باتیں ہیں۔ تجر بہ بتارہا ہے کہ یہ خیال غلط ہے۔ اگر آج نکاح کا طریقہ ختم کر کے مرد و زن کو جنسی تعلقات کی آزادی دے دی جائے تو ایک صدی گزرنے سے پہلے تمدن کی عظیم الشان عمارت منہدم اور پارہ پارہ ہو جائے گی۔ اسلام میں نکاح محض ایک معاہدہ ہے، اس کی بنیاد ہر گز محبت اور معاشقہ پر نہیں رکھی گئی۔ اکثر مغربیت زدہ اس پر اعتراض کرتے ہیں اور ہماری سوسائٹی میں بھی یورپ کی کورٹ شپ کا قاعدہ رائج کرنے کے حامی ہیں۔ لیکن وہ یہ نہیں دیکھتے کہ یورپ اور امریکہ ہی نے اس طریقے سے کون سا فائدہ اٹھایا ہے۔ دونوں ملکوں میں طویل کورٹ شپ کے بعد بھی جو شادیاں ہوتی ہیں کیا ان کا انجام اکثر و بیشتر مایوس کن نہیں ہوتا اور نیو یارک، لندن اور پیرس وغیرہ میں ہفتہ وار طلاقوں کی تعداد ہزاروں تک نہیں پہنچ جاتی۔ یادرکھئے جب ایک نامحرم مرد اور عورت آزادی اور بے پردگی کی وجہ سے آپس میں بے تکلف ہو کر ملتے ہیں تو جبلی کشش جنسی دونوں کو ایک دوسرے کی طرف کھینچتی ہے اور وہ اس ہوس کو محبت سمجھ کر شادی کر لیتے ہیں اور جب ہوس پوری ہو جاتی ہے تو طلاق حاصل کر کے پھر نئے جوڑوں کی تلاش شروع کر دیتے ہیں۔ ہم تسلیم کرتے ہیں کہ کہیں کہیں واقعی محبت کے جذبات بھی مناکحت کا باعث (287) معاملات اور اخلاق و آداب ہوتے ہیں۔ لیکن محبت عام طور پر حسن صورت کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے اور حسن ایک فانی چیز ہے تھوڑے ہی عرصہ بعد غائب ہو جاتا ہے۔ اس طرح جب حسن یعنی محبت کی اصلی وجہ فنا ہو جاتی ہے تو محبت بھی باقی نہیں رہتی۔ یہی سبب ہے کہ اسلام نے رشتہ ازدواج کی بنیاد محبت پر نہیں بلکہ محبت کی بنیاد رشتہ ازدواج پر رکھی ہے۔ یعنی نکاح کے بعد اگر میاں بیوی اسلامی طریقوں کے مطابق رہیں اور ایک دوسرے کے حقوق کو پوری طرح ادا کریں تو رفتہ رفتہ ان میں اس قدر محبت پیدا ہو جاتی ہے جو عمر بھر باقی رہتی ہے۔ تعد دازدواج: اسلام نے بیک وقت ایک مرد کو چار بیویاں تک رکھنے کی اجازت دی ہے۔ متمدن یورپ میں ہمارے اس دستور کا بہت مذاق اُڑایا جاتا ہے اور اس کے خلاف اتنا پرو پیگنڈا ہوا ہے کہ بہت سے مغرب زدہ مسلمان بھی اہل یورپ کی ہاں میں ہاں ملانے لگے ہیں اور ہماری مغرب زدہ خواتین نے تو با قاعدہ یہ مطالبہ شروع کر دیا ہے کہ چار شادیوں کو جبر ابند کر کے صرف ایک شادی کا قانون بنایا جائے۔ ہمیں ان خواتین سے پوری ہمدردی ہے، لیکن ان کو سوچنا چاہئے کہ قانون چارشادیوں کو تو بند کر سکتا ہے لیکن کسی خاوند کو اس بات پر ہرگز مجبور نہیں کرسکتا کہ وہ اپنی بیوی سے محبت بھی ضرور کرے، خصوصاً جب کہ بیوی بدمزاج اور فرائض خانہ داری کی طرف سے بے پروا ہو۔ لہذا کوشش یہ ہونی چاہئے کہ خاوند اور بیوی دونوں اپنے اپنے فرائض کو حکم خدا اور حکم رسول کے مطابق ادا کریں تا کہ کسی مرد کو زیادہ شادیاں کرنے کی ضرورت ہی نہ پڑے اور اگر پڑے بھی تو پہلی بیوی یا بیویوں کو شکایت کا موقع نہ ملے۔ تعدد ازدواج کے حکم میں اللہ تعالی کی بڑی حکمتیں مصلحتیں پوشیدہ ہیں، مثلاً کوئی عورت دائم المریض یا بانجھ ہو یا اس کے اولاد نرینہ نہ پیدا ہوتی ہو تو مرد کو عقلاً اور اخلاقاً یہ تعمیر ملت (288) معاملات اور اخلاق و آداب اختیار ہونا چاہئے کہ وہ دوسری شادی کر لے۔ خاندانی یا قبائلی روابط کو بڑھانے کے لیے بھی بعض اوقات ایک سے زیادہ شادیوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ تعدد ازدواج کے حکم کی سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ مسلمانوں کی قوم ایک ” کولونائزنگ یعنی آباد کا رقوم ہے، قرآن میں مسلمانوں کو حکم دیا گیا ہے کہ تمام دنیا میں پھیل جاؤ اور خدا کا فضل تلاش کرو، یعنی دنیاوی طاقت اور وجاہت پیدا کرو اور جہاں جاؤ اسلام پھیلا ؤ ۔ جب تک مسلمان زندہ تھے وہ اس حکم پر بھی اسی سرگرمی سے عمل کرتے تھے جیسے اور احکام خدا پر۔ ابتدائے اسلام کی تمام تاریخ ایسے واقعات سے بھری پڑی ہے۔ اگر چہ یورپ کے عیسائیوں خصوصاً انگریزوں اور بعد میں ہندوؤں نے ہمیشہ یہ پرو پیگنڈا کیا کہ مذہب اسلام تلوار کے زور سے پھیلا ہے، مگر کوئی ہمیں یہ نہیں بتاتا کہ ملک چین اور انڈونیشیا میں جہاں آج کروڑوں مسلمان آباد ہیں، کون سی جنگ میں تلوار چلائی گئی تھی یا خواجہ بزرگ حضرت معین الدین اور حضرت داتا گنج بخش کون سی فوجیں ساتھ لے کر آئے تھے ، جنہوں نے بھارت کے لاکھوں باشندوں کو مسلمان کر لیا۔ یہ ٹھی بھر مسلمان ہی تھے جو دُور دراز ملکوں میں جا کر بس جاتے اور وہاں دنیاوی طاقت حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ اسلام بھی پھیلاتے تھے۔ ظاہر ہے کہ اکثر و بیشتر حالات میں یہ مسلمان عورتیں ساتھ لے کر نہیں جا سکتے تھے، بلکہ جہاں بستے وہیں کی عورتوں کو مسلمان کر کے ان سے شادیاں کر لیتے تھے ۔ اگر ان میں سے ہر مسلمان صرف ایک ایک ہی عورت سے شادی کرتا تو صدیوں تک بھی ان کی تعداد کافی نہ ہوتی، اس لیے وہ دو دو، تین تین اور چار چار شادیاں کرتے اور پچاس ساٹھ برس ہی میں اتنی تعداد بڑھا لیتے کہ ان غیر ملکوں میں طاقت اور عزت سے زندگی بسر کر سکتے تھے ۔ اگر مسلمانوں میں پھر وہی ایمان اور وہی فولادی کردار پیدا ہو جائے تو یہ بات آج بھی ممکن ہے لیکن آج قرآن کے اور ہی کون سے (289) معاملات اور اخلاق و آداب حکم پر عمل ہوتا ہے جو اس پر ہوگا۔ ایک اور اہم حکمت تعد دازدواج میں یہ ہے کہ مسلمان قوم ایک مجاہد قوم ہے اور اپنے دفاع میں جہاد کرتے ہوئے اکثر ایسا ہوا ہے اور ہوسکتا ہے کہ مردوں کی تعداد کثیر شہید ہو جائے اور عورتیں زیادہ رہ جائیں۔ اس صورت میں اگر ہر مرد ایک سے زیادہ شادیاں کر لے تو تھوڑے ہی عرصے میں مردوں کی کمی پوری ہوسکتی ہے اور شہیدوں کی جو یتیم اولاد باقی رہ جاتی ہے اس کی پرورش میں دقت پیش نہیں آسکتی۔ اگر کسی غیر مسلم ملک میں یہ حالات رونما ہوں تو یقیناً ان لوگوں کو اپنا ایک ہی عورت سے شادی کرنے کا قانون بدلنا پڑے گا ، جیسے جرمنی کو پہلی جنگ عظیم کے بعد بدلنا پڑا تھا، لیکن ہمارے قانونِ الہی میں پہلے ہی سے یہ گنجائش موجود ہے۔ قرآن کے جن الفاظ میں ایک سے زیادہ شادیوں کی اجازت دی گئی ہے وہ بہت محتاط اور قطعی ہیں۔ اُن سے صرف یہ ثابت ہوتا ہے کہ ضرورت پڑنے پر چار تک شادیوں کی گنجائش موجود ہے۔ یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ جس کا جی چاہے اور جب جی چاہے تین تین اور چار چارشادیاں کرے اور پھر پہلی بیویوں کو طلاق دے کر ہمیشہ نئ نئی شادیاں کرتا رہے، ایسے لوگوں سے بعد از موت سخت باز پرس ہوگی ، اس لیے اس بارے میں مسلمانوں کو بہت ہی محتاط رہنا لازم ہے۔ طلاق ہمارے دستور مناکحت میں ایک مسئلہ طلاق کا بھی ہے۔ شروع میں غیر مسلموں نے اس کا بھی بہت مذاق اُڑایا، مگر اب تمام متمدن ممالک نے اس کو بطور قانون اپنے اپنے ہاں رائج کر دیا ہے، اس لیے اس نقطہ نظر سے اس پر زیادہ لکھنے کی ضرورت نہیں۔ ہاں مسلمانوں سے اتنی گذارش ضرور ہے کہ طلاق کوئی دل لگی نہیں ہے کہ جب جی چاہا بیوی کو ڈنڈے اور جوتے مارے اور طلاق دے کر گھر سے نکال دیا۔ ایسے لوگوں کو مرنے کے بعد ضرور اس کا تعمیر ملت (290) معاملات اور اخلاق و آداب عذاب بھگتنا ہوگا۔ معاشرہ کو چاہئے کہ ایسے واقعات میں مردوں سے سختی کے ساتھ باز پرس کرے۔ قانونا بھی ایسے لوگوں کو سزاملنی چاہئے تا کہ اللہ نے عورتوں کو جو عزت اور آزادی دی ہے یہ نا معقول خاوند اس کو غصب نہ کر سکیں۔ ہمارے مذہب پر ایک اعتراض یہ بھی کیا جاتا ہے کہ اسلام نے طلاق کی صورت میں بچے خاوند کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ بادی النظر میں واقعی یہ سخت نا انصافی معلوم ہوتی ہے، لیکن حقیقت یہ حکم عورت کے لیے بہت بڑی رحمت اور نعمت ہے۔ اگر بچے عورت کو ملنے کا حکم ہوتا تو وہی قباحت پیش آتی جس کا ذکر ہم بیان نکاح کے شروع میں کر چکے ہیں، یعنی عورت نحیف الجہ اور اکثر حالات میں بے یار و مددگار ہونے کی وجہ سے اُن کی پرورش نہ کر سکتی اور وہ مر جاتے اور اگر زندہ بھی رہتے تو ان کی تعلیم کا اچھا بندوبست ہوسکتا نہ تربیت کا اور وہ ہرگز اچھے شہری نہ بن سکتے۔ اکثر بیوہ عورتوں کی اولاد کا آج بھی یہی حشر ہوتا ہے۔ دوسری حکمت اس میں یہ ہے کہ بچوں کی وجہ سے مرد عورت کو طلاق دے ہی نہیں سکتا ہے۔ ہر باپ کو اپنی اولاد سے محبت ہوتی ہے اور وہ جانتا ہے کہ اگر میں نے ان کی ماں کو طلاق دے دی تو نہ میں ان کی اچھی طرح پرورش کر سکوں گا نہ سوتیلی ماں۔ تیسرے یہ کہ یہ بچے بڑے ہونے کے بعد اپنی ماں کو ہی زیادہ چاہتے ہیں اور اس کی خدمت کرتے ہیں۔ اسلام میں عورت کا درجہ : ایک اور دلچسپ مسئلہ عورت اور مرد کی مساوات کا ہے۔ غیر اسلامی دنیا میں یہ مسئلہ عورت کی بے مہار آزادی سے پیدا ہوا ، لیکن اسلامی دنیا میں عوام کی جہالت اور قرآن سے بغاوت کے سبب ظہور میں آیا ہے۔ اسلام سے پہلے عورت عام طور پر نہایت حقیر اور ذلیل شے خیال کی جاتی تھی اور معاشرہ میں اس کی کوئی حیثیت نہ تھی ، مگر اسلام نے عورت کو جو حقوق عطا فرمائے اور قرونِ اولیٰ کے مسلمانوں نے جس عزت 291 معاملات اور اخلاق و آداب کا سلوک اپنی عورتوں سے کیا اس کی تقلید میں دوسری قومیں رفتہ رفتہ اپنی عورتوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے لگیں اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ آج ان کی عورتیں ہر لحاظ سے مردوں کے ساتھ ہمسری اور برابری کا دعوی کرتی ہیں۔ برخلاف ازیں مسلمانوں میں زوال کے ساتھ ساتھ عورت پھر ایک بے زبان جانور بن گئی۔ اب پھر اس کا رد عمل شروع ہوا ہے اور اکثر تعلیم یافتہ عورتیں یہ دعوی کرتی ہیں کہ اسلام کی نظر میں عورت اور مرد ہر لحاظ سے برابر ہیں۔ اسی بناء پر اب یہ مطالبہ بھی شروع ہو گیا ہے کہ حکومت کے نظم و نسق میں عورتوں کو اُن کی تعداد کے لحاظ سے مناسب حصہ دیا جائے ۔ ہماری رائے میں جہاں تک عورت کی کسمپرسی اور مرد کے اُس پر ظلم و ستم کا تعلق ہے، معاشرہ اور حکومت کا فرض ہے کہ قانونا اور اخلاقا جتنی جلدی ہو سکے عورت کو پھر اس مرتبہ پر پہنچا دیا جائے جو اللہ تعالیٰ نے اس کو عطا فرمایا ہے، لیکن جہاں تک ہر لحاظ سے مساوات اور حکومت کے نظم ونسق میں نمائندگی کا سوال ہے ، ہم اس سے متفق نہیں۔ اللہ تعالیٰ نے عورت اور مرد کو جو مساوات عطا فرمائی ہے وہ حقوق ،سلوک اور عزت و محبت کی مساوات سے النظم ونسق حکومت یا امور خانہ داری میں فرائض اور تقسیم کار کی مساوات ہر گز نہیں ہے۔ قرآن میں حتمی اور قطعی الفاظ میں جابجا مسلمان مردوں کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وہ عورتوں کے ساتھ حسن سلوک، عزت اور انصاف سے پیش آئیں۔ اُن کے کھانے پینے ، لباس، مکان اور دوسری ضروریات زندگی کا پورا بندو بست کریں اور ان کو ہمیشہ خوش رکھیں ۔ جس گھر میں عورت خوش نہیں رہتی اُس گھر پر حزن و ملال، پھٹکار اور لعنت برستی رہتی ہے۔ ایسے گھر میں پرورش پانے والے بچے بھی نہایت بد مزاج ، بد ذوق، چڑ چڑے اور بددماغ اٹھتے ہیں۔ رسول اکرم کی ایک حدیث ہے کہ اگر کوئی خاوند اپنی بیوی کی بد خلقی پر صبر کرے تو اللہ اس کو اتنا تعمیر ملت (292) معاملات اور اخلاق و آداب ثواب عطا فرمائے گا جتنا حضرت ایوب علیہ السلام کو ان کی مصیبت پر عطا فر مایا۔ بتائیے اس سے زیادہ اچھے سلوک کی تعلیم اور کیا ہو سکتی ہے، لیکن مسلمان اس تعلیم پر عمل ہی نہ کریں تو مذہب کا کیا قصور ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ (البقره ۳۲۸) 66 یعنی عورتوں کا مردوں پر ویسا ہی حق ہے جیسا مر دوں کا حق عورتوں پر ہے حقوق میں عورت مرد کی برابری کا اعلان اس سے زیادہ واضح اور کیا ہو سکتا ہے۔ دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے عورتیں تمہارا لباس ہیں اور تم ان کا لباس ہو ان الفاظ میں مرد عورت کی معاشرتی مساوات ، ہمسری، ہمرازی اور پیار و محبت سے رہنے کا جو قرینہ پایا جاتا ہے، کیا دُنیا کا کوئی ادیب اس سے بہتر الفاظ میں یہ تاثر پیدا کر سکتا ہے؟ مگر خوب یاد رکھنا چاہئے ، کہ یہ تمام مساوات و ہمسری صرف معاشرتی ہے۔ جہاں ملکی نظم و نسق یا امور خانہ داری میں تقسیم کار کا تعلق ہے ، وہاں عورت کی حیثیت ایک متاع محبوب اور مرد کی حیثیت ایک نگران دسر پرست کی ہے۔ چنانچہ قرآن میں ارشاد ہوا ہے کہ عورتیں تمہاری کھیتیاں ہیں ظاہر ہے کہ کھیتی اور کسان میں کسی حیثیت سے بھی کوئی مساوات نہیں لیکن کھیتی سے زیادہ کسی کسان کو اور کوئی چیز پیاری بھی نہیں ہو سکتی۔ کھیتی اصل اور بنیاد ہے تمام دولتوں کی قیمتی مکانات و ملبوسات، سونا چاندی، روپیہ پیسہ اور ہیرے جواہرات سب کھیتی سے ہی حاصل کیے جاتے ہیں۔ غلہ نہ ہو تو انسان سونا چاندی یا ہیرے جواہرات کھا کر ہرگز زندہ نہیں رہ سکتا۔ ایک کسان مہینوں اپنا خون پسینہ ایک کر کے دن رات کی محنت و مشقت سے اپنی کھیتی کی خدمت و نگرانی کرتا ہے، تب جا کر اس سے متمتع ہوتا ہے۔ قرآن کریم میں ایک اور جگہ مرد عورت کی اس حیثیت کو صاف صاف بیان کر دیا گیا ہے (293 اَلرّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ ( النساء ۳۴) معاملات اور اخلاق و آداب یعنی مرد عورتوں کے نگران ہیں اکثر مترجمین نے قوام کا ترجمہ حاکم کیا ہے۔ اس سے اکثر لوگ یہ سمجھنے لگے ہیں کہ عورت محکوم اور مرد حاکم کی حیثیت رکھتا ہے، اس لیے اُسے اختیار ہے کہ عورت کو جس طرح چاہے دہائے اور ستائے ۔ یہ خیال صرف وہ لوگ کر سکتے ہیں جن کے دماغ میں مسلمانوں کی موجودہ حکومتوں کے حاکموں کا تصور بسا ہوا ہے۔ حالانکہ قرآن کی روشنی میں دیکھا جائے تو حاکم عوام کا خادم ہوتا ہے، حاکم کا کام عوام کو دبانا اور ستانا ہر گز نہیں۔ حاکم کا کام تو عوام کی ضروریات زندگی کا انتظام کرنا، نظام زندگی کو قائم رکھنا، دشمنوں سے حفاظت کرنا ، مظلوموں کی داد رسی کرنا اور ہر لحاظ سے اُن کی خدمت کرنا ہے۔ انگلستان وغیرہ میں آج بھی حکام کو پبلک سرونٹ یعنی عوام کا خادم کہا جاتا ہے، اس لیے اگر لفظ قوام کا ترجمہ حاکم ہی کیا جائے تو بھی کوئی بُرا پہلو نہیں نکلتا۔ خلفائے راشدین کی حکومت سامنے ہے، کیا وہ ایسے ہی حاکم قوم تھے جیسے کہ آج ہوتے ہیں، خلفائے راشدین کا تو ذکر ہی کیا، متمدن عیسائی ممالک کے حکام بھی ایسے بددیانت ، ظالم اور فرعون صفت نہیں ہوتے جیسے کہ عام طور پر اسلامی ممالک میں ہوتے ہیں۔ خلاصہ اس تمام تقریر کا یہ ہوا کہ معاشرتی لحاظ سے مرد اور عورت میں جو مساوات ہے، انتظامی امور مملکت اور خانہ داری میں وہ مساوات باقی نہیں رہتی۔ جذبات کی رو میں کوئی کچھ بھی کہے، یہ حقیقت بدل نہیں سکتی کہ عقلی طور سے نہ سہی جسمانی لحاظ سے عورت بہت کمزور اور نازک ہے۔ خصوصا بچے جننے کی وجہ سے ہر وضع حمل کے بعد کافی عرصہ تک وہ سلطنت کے انتظامی امور کو ہرگز اس خوش اسلوبی سے انجام نہیں دے سکتی جیسے کہ مرد دیتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ابتدائے آفرینش سے آج تک ان معاملات میں عورت نے کوئی قابل ذکر حصہ نہیں لیا۔ اگر خال خال کبھی عورتوں ، تعمیر ملت (294) معاملات اور اخلاق و آداب نے عدالت، پولیس یا فوج وغیرہ میں کوئی نمایاں کام کیا بھی ہے تو وہ الشاذ کالمعدوم کے مصداق بطور ایک اصول کے پیش نہیں کیا جا سکتا اور اگر یہ بات بطور ایک اُصول قانونا تسلیم کر لی جائے تو معاشرہ کو بجائے فائدے کے نقصان پہنچے گا، مثلاً اس حالت میں عورتیں امورخانہ داری کو کما نہ انجام نہ دے سکیں گی اور گھر کا نظام ختم ہو جائے گا پھر تو یہ ہوگا کہ کئی عمر ہوٹلوں میں مرے ہسپتال جاکر دوسرے یہ کہ اگر پولیس اور فوج میں بھی عورتوں کو برابر کا حصہ مل جائے تو ایسی پولیس اور فوج کا جو حشر ہوگا ظاہر ہے۔ تیسرے یہ کہ اس طرح مرد و زن کے بے غل وش اختلاط سے جو خرابیاں پیدا ہوں گی ان کی روک تھام ناممکن ہو جائے گی۔ یورپ اور امریکہ وغیرہ میں اس اختلاط سے جو معاشرتی خرابیاں پیدا ہو رہی ہیں ان سے وہاں کے باشندے خود پریشان ہیں۔ چوتھے یہ کہ آج بھی جو غریب عورتیں دفاتر میں یہ مجبوری یا بہ خوشی مردوں کے شانہ بشانہ کام کرتی ہیں اُن کی زندگی ہی کون سی آرام دہ ہے۔ وہ مخدرات و محصنات جو اپنے گھروں میں عزت اور خوشی کی زندگی بسر کرتی ہیں، ان میں سے کوئی بھی دفاتر کی ان ملازماؤں پر رشک نہیں کرتی۔ لیکن ان تمام باتوں کے باوجود ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اگر چند محکمے صرف عورتوں کے لیے ہی مخصوص کر دیے جائیں مثلاً زنانہ مدرسوں اور کالجوں، زنانہ جیل خانوں اور زنانہ ہسپتال وغیرہ کی سب کار کنیں صرف عورتیں ہی ہوں تو اس سے کوئی نقصان نہیں ہوگا بلکہ عورتوں کے معاشرتی اور ذہنی معیار کو بلند کرنے میں بیش بہا مدد ملے گی۔ با وجود از میں اسلام عورت کو اتنی بھی آزادی نہیں دیتا کہ وہ خاوند کی نافرمانی یا اس کی خدمت سے پہلوتہی کرے یا جیسا کہ آج کل ہمارے اعلیٰ طبقے کے اکثر گھرانوں میں (295) معاملات اور اخلاق و آداب انگریزوں کی تقلید میں کیا جاتا ہے کہ بیگم صاحبہ آگے آگے اور خاوند با ادب ہاتھ باندھے اُن کے پیچھے پیچھے پھرتے ہیں اور بیگم صاحبہ کے حکم کے بغیر کوئی جائز سے جائز کام بھی نہیں کر سکتے ۔ رسول اکرم نے فرمایا ہے کہ اگر خدا کے سوا اور کسی کو سجدہ جائز ہوتا تو میں عورتوں کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوندوں کو سجدہ کریں۔ الغرض یہ ہے اسلام میں خاوند اور بیوی کا درجہ کہ خاوند بیویوں کی عزت کریں، محبت سے پیش آئیں اور ان کی ضروریات خوشی خوشی پوری کریں۔ اسی طرح بیویاں اپنے خاوند کی پوری عزت کریں، اُن سے محبت سے پیش آئیں اور امورِ خانہ داری بخوشی سرانجام دیں۔ بچوں کی پرورش کریں اور خاوند کا ہر حکم مانیں اور اس کی خوشی پر اپنی خوشی قربان کر دیں۔ پردہ پر وہ بھی ہماری معاشرت کا ایک بہت ہی اہم مسئلہ ہے۔ پچھلی کئی صدیوں سے جو پردہ ممالک اسلامی خصوصاً ہندوستان میں رائج رہا ہے، اس کی وجہ سے ہماری عورتیں یعنی قوم کی تقریبا نصف تعداد پانچ اور بیکار ہو کر رہ گئی ہے۔ مسلمانوں نے جس طرح قرآن کی اور تعلیمات کو پس پشت ڈال دیا ہے، اسی طرح پردے کے متعلق بھی وہ قرآنی احکام پر عمل پیرا نہیں ہیں۔ اس لحاظ سے مسلمانوں میں کئی طبقات ہیں، ایک تو وہ لوگ جو معمولی قسم کے کام اور محنت مزدوری کرتے ہیں اور جن کو ہندوؤں کی تقلید میں نیچ ذات کہا جاتا ہے۔ ان لوگوں میں پردے کا کوئی تخیل موجود نہیں ہے۔ دوسرے وہ دقیا نوسی لوگ جن کا عقیدہ ہے کہ اگر عورت کی آواز بھی گھر کی چاردیواری سے باہر سُن لی جائے یا اتفاقاً کوئی اس کے چہرے کی جھلک دیکھ لے تو اس کی طلاق ہو جاتی ہے۔ تیسرے وہ برا هم خود ترقی یافتہ لوگ جو عورت کے لیے کسی قسم کے پردے یا پا بندی کی ضرورت ہی نہیں سمجھتے ، یہ مغربیت زدہ لوگ ہیں۔ ان کے نزدیک اس میں مطلق کوئی حرج نہیں کہ عورتیں خوب بناؤ سنگار کر کے لپ سٹک اور تعمیر ملت (296) معاملات اور اخلاق و آداب پاؤڈر لگا کر نیم عریاں لباس میں جہاں چاہیں جائیں۔ کلبوں اور تھیٹروں میں ناچیں کو دیں گائیں بجائیں اور بے تکلفی بلکہ بے حیائی سے نامحرموں کے ساتھ تخلیہ میں ملاقاتیں کریں۔ یہ تینوں طبقات غلط رو اور قرآن کے باغی ہیں۔ قرآن کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مسلمان عورتوں کو ضرور تا گھر سے باہر نکلنے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔ البتہ یہ حکم ضرور ہے کہ جب وہ گھر سے باہر جائیں تو ایسا لباس پہنے ہوئے ہوں جس سے تمام اعضاء ڈھکے رہیں اور ان کے بناؤ سنگار کی چیزیں نظر نہ آئیں۔ اس میں بھی وہ حصے جو خود بخود کھلے رہتے ہیں، مثلاً چہرہ اور گھوں تک ہاتھ وغیرہ تو ان کو ڈھکنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ یہ بھی حکم ہے کہ جب وہ نامحرموں سے بات کریں تو نگاہیں نیچی رکھیں ( یہ حکم مر دوں کو بھی ہے ) اور ہر گز اس قدر نرمی اور ایسے لہجہ میں بات نہ کریں جس سے کسی کے دل میں بیہودہ توقعات پیدا ہوں۔ یہ بھی حکم ہے کہ عورتیں بے وجہ گھر سے نکل کر ماری ماری نہ پھریں جیسا کہ بہت سی عورتیں کرتی ہیں کہ مرد کام پر گئے اور انہوں نے بُرقعہ ڈالا اور باہر کی راہ لی ۔ گھروں میں بند کر رکھنے کا حکم صرف سزاء ان عورتوں کے لیے ہے جن سے بے حیائی کا کوئی کام سر زد ہوا ہو اور چار مسلمانوں نے اُن کے خلاف گواہی دی ہو۔ الغرض یہ ہے اسلامی پر دہ۔ اس میں نہ تو اس قدر سختی ہے کہ عورتوں کو مرغیوں کی طرح ڈربے میں بند رکھا جائے ، نہ اتنی آزادی ہے کہ ہرنیوں کی طرح چوکڑیاں بھرنے کے لیے بے مہار چھوڑ دیا جائے ۔ عقل بھی یہی کہتی ہے کہ اسلام جیسے پر حکمت و دانش مذہب میں ایسا کوئی حکم نہیں مل سکتا جس سے اس کے ماننے والوں کی آدھی آبادی مفلوج اور بیکار ہو کر رہ جائے ۔لیکن باوجود ان تمام باتوں کے ہم یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ پردے کے یہ احکام اسی وقت قابلِ عمل اور مفید ہو سکتے ہیں جب مرد بھی قرآنی احکام کے پابند اور اخلاق اسلامی سے (297 معاملات اور اخلاق و آداب مزین ہوں۔ چونکہ حالت اس کے خلاف ہے اور مسلمان مردوں کی تعداد کثیر اخلاقی معیار سے اس قدر گری ہوئی ہے کہ سفر تو کیا حضر میں بھی عورتوں کی عصمت وعزت اور جان و مال بد معاشوں کے ہاتھوں سے محفوظ نہیں، جیسا کہ روزانہ دیکھنے میں آتا ہے۔ اس لیے مناسب یہ ہے کہ ابھی کچھ عرصہ تک جہاں ذرا بھی کچھ خطرہ ہو عورتیں اکیلی ہرگز نہ جائیں۔ مردوں کا فرض ہے کہ اپنی عورتوں کو پردہ دار لباس میں اپنے ساتھ باہر لے جائیں اور ہر اس چیز سے روشناس کرائیں جس سے اُن کے عقل و تجربہ میں اضافہ ہو، خود اعتمادی اور قوت عمل پیدا ہو۔ وہ بدمعاش مردوں کا سر توڑنا سیکھیں اور اپنی عزت و عصمت کی حفاظت دقیانوسی و پردے کے تارہائے عنکبوت ہی سے نہیں بلکہ اپنے فولادی کردار اور آہنی عزم وحوصلے سے کرسکیں۔ اس کے علاوہ یہ بھی ضروری ہے کہ عورتیں دُنیا کی تمام موجودہ تحریکات اور حالات سے باخبر رہیں اور اپنے بچوں کو حالات زمانہ کا مقابلہ کرنے کے قابل بنائیں اور یہ بات اچھی تعلیم کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی ، اس لیے عورتوں کو تعلیم ضرور دلوائی جائے۔ تعلیم نسواں تعلیم کے فوائد اس قدر ثابت اور ظاہر ہیں کہ ان کا بیان کرنا تحصیل حاصل ہے۔ اس لیے ہم اس پر زیادہ لکھنا نہیں چاہتے صرف دو حدیثیں سرور عالم کی یاد دلانا چاہتے ہیں۔ ایک حدیث کا مفہوم تو یہ ہے کہ علم حاصل کرنا ہر مسلمان مرد اور عورت پر فرض ہے دوسری حدیث یہ ہے کہ علم اگر چین میں بھی ہو تو وہاں جا کر حاصل کرو ایک طرف تو یہ حدیثیں ہیں اور دوسری طرف ہمارے اکثر خواص اور عوام ہیں جو ابھی تک یہی سوچ رہے ہیں کہ لڑکیوں کو تعلیم دلانا چاہئے بھی یا نہیں۔ اب ہم بتاتے ہیں کہ نکاح کے لیے جوڑے کا انتخاب کس طرح کرنا چاہئے۔ جوڑے کا انتخاب: نکاح اس آدمی کو کرنا چاہئے جو عاقل، بالغ اور خود کفیل ہو، یعنی اپنی تعمیر ملت (298) معاملات اور اخلاق و آداب بیوی کے لیے کھانا، کپڑا، مکان اور دیگر ضروریات زندگی آسانی سے مہیا کر سکے اور جب بچے پیدا ہوں تو ان کی پرورش میں بھی کوئی وقت محسوس نہ کرے۔ یہ بالکل صحیح ہے کہ ہر جاندار جو پیدا ہوتا ہے اپنا رزق ساتھ لے کر آتا ہے، لیکن اس زمانے میں کسب معاش کے طریقے اس قدر پیچیدہ اور مشکل ہو گئے ہیں اور اللہ پر مسلمانوں کی بے یقینی اور سست اعمالی اس قدر بڑھ گئی ہے کہ معاش کا معقول بندوبست کیے بغیر نکاح کر لیا جائے تو سوائے مصیبت و پریشانی کے کچھ حاصل نہیں ہوتا۔ نکاح کرنے سے پہلے مرد اور عورت دونوں کو اپنے جوڑے کا انتخاب پوری احتیاط اور دانش مندی سے کرنا چاہئے ۔ اچھی طرح خیال رکھنا چاہئے کہ یہ عمر بھر کا ساتھ ہے، اگر انتخاب میں غلطی ہوگئی تو عمر بھر کا سکون و آرام رخصت ہو جائے گا۔ آج کل کے نوجوان شادی کرنے کے لیے صرف خوبصورتی کو پیش نظر رکھتے ہیں، یہ ان کی ناتجربہ کاری ہے۔ شادی کے لیے ایک عورت میں یہ باتیں علی الترتیب دیکھنی چاہئیں۔ سب سے پہلے بلوغت اور صحت ، پھر مزاج اور اخلاق، پھر سلیقہ اور علم اور سب سے آخر میں شکل وصورت ۔ شکل و صورت ایسی بھی نہ ہو کہ دیکھ کر کراہت آئے یا نظر پر گراں گزرے، لیکن یہ بھی ضروری نہیں کہ وہ پری زادہی ہو ۔ جولوگ صرف حُسنِ صورت کو دیکھتے ہیں، وہ بعد میں پچھتاتے ہیں، کیوں کہ صورت تو بچے ہونے کے بعد اور امورِ خانہ داری کی مشقتوں اور تفکرات کی وجہ سے کچھ ہی عرصہ میں بدل جاتی ہے اور حسن رخصت ہو جاتا ہے۔ یاد رکھیئے کہ اگر آپ کی بیوی کا مزاج، اخلاق اور سلیقہ اچھا نہ ہوگا تو وہ آپ کی نظر سے گر جائے گی۔ اسی طرح صحت اچھی نہ ہوگی تو شادی کے کچھ دن بعد ہی آپ کے ہاتھ میں دواؤں کی بوتلیں ہوں گی اور پاؤں میں ہسپتالوں کا چکر ۔ ڈاکٹر کابل دیتے دیتے دیوالہ نکل جائے گا اور زندگی وبالِ جان ہو جائے (299 معاملات اور اخلاق و آداب گی۔ اس کے علاوہ بیمار اور کمزور عورت سے جو اولاد ہو گی وہ بھی کمزور ہی ہوگی۔ بیوی کی اصل قدر جوانی میں نہیں بلکہ زمانہ کہولت میں ہوتی ہے، جبکہ قومی رُو بہ انحطاط ہوتے ہیں اور انسان ایک نیچے رفیق و مددگار کی ضرورت محسوس کرتا ہے۔ عورت کو بھی انتخاب شوہر میں پوری آزادی ہونی چاہئے، بدقسمتی سے ہمارے ہاں عورت کو اس معاملہ میں کچھ دخل ہی نہیں۔ ماں باپ یا ورثاء جس کے ساتھ چاہتے ہیں بیاہ دیتے ہیں اور اُس سے پوچھا تک نہیں جاتا۔ یہ بہت بڑا ظلم ہے۔ ہر لڑکی کے ماں باپ اور ورثاء کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے کہ خاوند کے ساتھ زندگی اس لڑکی کو گزارنی ہے تم کو نہیں گزارنی۔ یہ صحیح ہے کہ پردہ میں رہنے اور ناتجربہ کار ہونے کی وجہ سے خود لڑکی بھی صحیح انتخاب نہیں کرسکتی ، ماں باپ زیادہ اچھا انتخاب کر سکتے ہیں لیکن پھر بھی یہ ضروری ہے کہ لڑکی کو اس کے آئندہ شوہر کا پورا حال بے کم و کاست بتا دیا جائے اور اُس کی منظوری لے لی جائے۔ اسلام نے تو عورت کو یہاں تک اختیار دیا ہے کہ وہ چاہے تو نکاح کے لیے کوئی سی خاص شرط یا شرائط مقرر کرسکتی ہے۔ مہر کے بارے میں لڑکی کے ماں باپ اور خود لڑکی کو بہت محتاط رہنا چاہئے اور مرد کی حیثیت کے مطابق ہمیشہ مہر کی مقدار معقول رکھنا چاہئے۔ سب باتیں لڑکی کو بتا دینے کے بعد بھی اگر وہ راضی نہ ہو تو اسے مجبور نہ کرنا چاہئے۔ بہتر یہ ہے کہ نکاح کرنے سے پہلے لڑکے اور لڑکی کے رشتہ دار چھ سات ماہ تک ایک دوسرے کے ہاں مہمان آتے جاتے رہیں تا کہ ایک دوسرے کے اخلاق اور معیشتی و معاشرتی معیار کا صحیح اندازہ ہو جائے۔ اگر لڑکا یا لڑکی ایک دوسرے کو دیکھ لیں یا تصویر میں دکھا دی جائیں تو بھی کچھ حرج نہیں۔ رسول اللہ نے کئی دفعہ مردوں کو فرمایا ہے کہ تم عورت کو خود دیکھ کر شادی کرو۔ اب ہم نکاح کے بعد خاوند اور بیوی میں سے ہر ایک کے فرائض الگ الگ بیان کرتے ہیں۔ تعمیر ملت (300) معاملات اور اخلاق و آداب خاوند کے فرائض: نکاح ہوتے ہی مرد پر یہ باتیں فرض ہو جاتی ہیں: ا۔ کہ وہ اپنی بیوی کی حرکات و عادات کا بغور مطالعہ کرے اور جو باتیں ناپسند ہوں ان کو ذہن نشین کر لے، لیکن ان باتوں پر بیوی کو کبھی بھول کر بھی ڈانٹ ڈپٹ نہ کرے بلکہ مناسب موقعوں پر پیار اور محبت سے سمجھا کر اصلاح کی کوشش کرتا رہے اور رفتہ رفتہ اسے اپنی مرضی کے مطابق ڈھال لے یا پھر اپنی عادات میں تھوڑا بہت تغیر و تبدل کر کے اُس کی مرضی کے مطابق کرلے۔ ۲۔ بیوی کو امور خانہ داری کی اہمیت سے آگاہ کر دے اور یہ بتا دے کہ میں فلاں بات اس طرح چاہتا ہوں، مثلاً مجھے ایسا کھانا پسند ہے، میں فلاں وقت ناشتہ کرتا اور فلاں وقت نہاتا ہوں ، فلاں وقت کھانا تیار چاہتا ہوں، وغیرہ وغیرہ۔ بیوی کو اپنی حیثیت کے مطابق مکان ، کھانا، کپڑا، زیور اور دیگر ضروریات زندگی مہیا کرے اور اس کے خوش رکھنے کے لیے کوئی دقیقہ فروگذاشت نہ کرے اور کسی طرح بھی اس کو یہ محسوس نہ ہونے دے کہ وہ اپنا گھر یعنی ماں باپ اور اپنے بہن بھائیوں کو چھوڑ کرکسی اجنبی جگہ آئی ہے۔ ہر خاوند کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے کہ خود اس کی اپنی خوشی اور سکون قلبی اس کی بیوی کی خوشی اور سکون پر منحصر ہے۔ تمام دن کسب معاش کے لیے محنت کرنے کے بعد تھکا ہارا مرد جب گھر آتا ہے اور بیوی کوئست اور غمگین یا بددل پاتا ہے تو اُس کی کوفت اور زیادہ ہو جاتی ہے۔ برخلاف ازمیں اگر وہ بیوی کو خوش و خرم اور ہشاش بشاش دیکھتا ہے تو اس کی ساری تکان اور کوفت کا فور ہو جاتی ہے۔ م اگر بیوی بیمار ہو جائے تو علاج میں تساہل اور لیت و لعل نہ کرے۔ جو لوگ اپنی 301 معاملات اور اخلاق و آداب بیویوں کی پروا نہیں کرتے وہ اس پر ہی نہیں خود اپنے اوپر اور اپنے بچوں پر ظلم کرتے ہیں۔ بیمار عورت امورخانہ داری اچھی طرح انجام نہیں دے سکتی ۔ گھر کا سودا سلف خود لا کر دے یا اُس کا کوئی اور معقول بندوبست کرے۔ اُمراء کے ہاں یہ کام ملازم کرتے ہیں، مگر صاحب خانہ کو ان کی نگرانی ضرور کرنی چاہئے۔ اگر صاحب خانہ کو ان باتوں کی فرصت ہی نہ ہو تو بیگم صاحبہ یا اور کسی ذمہ دار مرد یا عورت کو یہ کام سپر د کیا جا سکتا ہے۔ خاص خاص چیزیں مثلاً آٹا، گھی ، چینی ، ایندھن، دالیں اور مسالہ وغیرہ پورے مہینے کا اکٹھا خریدنا چاہئے۔ پیاز اور دالیں وغیرہ فصل پر جب سستی ہوں اکٹھی خرید لی جائیں تو بہت فائدہ ہوتا ہے۔ سامان کسی حالت میں قرض نہیں لانا چاہئے ، اس سے برکت اُڑ جاتی ہے۔ ۔ جب بچے ہو جائیں تو اُن کی پرورش اور تربیت میں پوری دلچسپی لے اور بیوی کو پوری مدد دے۔ بچوں سے پیار و محبت اور عزت سے پیش آنا اور ان کی خوشی اور مسرت کے سامان بہم پہنچانا بہت ہی ضروری ہے۔ جب وہ پڑھنے کے قابل ہو جائیں تو کسی اچھے مدرسہ میں داخل کرنا اور توفیق ہو تو پرائیویٹ ٹیوشن کا بندوبست کرنا اور مدرسہ میں ان کی تعلیمی اور اخلاقی حالت سے واقف رہنے کے لیے ہیڈ ماسٹر یا ماسٹروں سے ملنا جلنا بھی باپ ہی کا فرض ہے۔ بچے بیمار ہو جائیں تو معالج اور معالجہ کا بندوبست کرنا بھی اُسی کے فرائض میں داخل ہے۔ ے۔ ۔ بڑے بڑے اُمراء اور حکام وغیرہ جن کو دن رات مصروفیت رہتی ہے، یہ ان پر بھی فرض ہے کہ ایک آدھ گھنٹہ صرف بیوی بچوں کے ساتھ بات چیت کرنے کے لیے ضرور وقف کر دیں ورنہ میاں بیوی اور بچوں کے درمیان وہ یگانگت اور موانست ہرگز پیدا نہ ہوگی جو تعمیر ملت (302 معاملات اور اخلاق و آداب ایک گھر کے ماحول کو جنت نظیر بنانے کے لیے ضروری ہوتی ہے۔ بیوی کے فرائض: ا۔ میاں کی عادات کو سمجھنے اور اپنے آپ کو اُس کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کرے، خاوند میں جو بُری عادتیں ہوں اُن کے لیے اس کو کبھی بڑا بھلا نہ کہے، خاموش رہے اور برداشت کرے، مگر مناسب موقعوں پر عزت اور محبت کے ساتھ اس کو اُن سے آگاہ کرتی رہے۔ایک صاحب شراب بہت پیا کرتے تھے ، ان کی بیوی اس پر اُن سے ہمیشہ لڑتی رہتی تھی مگر اُن پر کچھ اثر نہ ہوا، بلکہ ہوا تو یہ کہ وہ بیوی سے نہایت بدسلوکی کرنے لگے ، کچھ عرصہ بعد وہ بیوی مرگئی اور انہوں نے دوسری شادی کر لی اور اس سے چھپا کر پیتے رہے۔ یہ بیوی بہت نیک اور بھولی بھالی تھی ، شادی کے کوئی ایک برس بعد جب وہ گھر کی صفائی کر رہی تھی، اس نے ایک الماری میں شراب کی کچھ بوتلیں دیکھیں ، سونگھا تو سخت بدبو آئی، اس نے بوتلوں کو خالی کر کے خوب دھویا اور صاف کر کے الماری میں رکھ دیا۔ شام کو جب صاحب گھر آئے اور کھانا وغیرہ کھانے کے بعد اطمینان سے بیٹھ گئے تو بیوی نے کہا کہ اس الماری میں جو شربت رکھا تھا وہ بالکل سڑ گیا تھا اور اس میں سخت بد بو پیدا ہوگئی تھی ، میں نے وہ سب پھینک دیا اور بوتلوں کو دھود ھلا کر صاف کر کے رکھ دیا ہے۔ اس بات کا خاوند پر اتنا اثر ہوا کہ اُسی دن شراب نوشی سے تو بہ کر لی اور پھر عمربھر نہ پی۔ جو عورتیں صبر اور عظمندی سے کام لیتی ہیں، وہ اپنے خاوندوں کا کردار سُدھارنے میں اکثر کامیاب ہو جاتی ہیں۔ جن مردوں کی بیویاں مصیبت کے وقت اُن کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں وہ اکثر مشکلات پر غالب آجاتے ہیں اور اپنی بگڑی پھر بنا لیتے ہیں۔ عورت کو چاہئے کہ جہاں بیاہ کر آئی ہے اسی گھر کو آئندہ اپنا گھر سمجھے، میکے کی فضا کو (303) معاملات اور اخلاق و آداب بھلانے اور اس نئے گھر میں دل لگانے کی کوشش کرے، گھر کے ماحول اور حالات کو اچھی طرح سمجھے اور عقل مندی سے امور خانہ داری کو سرانجام دے۔ ٣۔ میاں کی خدمت ہر عورت کا فرض اولین ہے، ہر بیوی کو چاہئے کہ خاوند کی ضروریات کا انصرام خود کرے مثلاً ناشتہ اور کھانا وقت پر تیار کرنا یا کرانا غسل کے لیے وقت پر گرم یا سرد پانی تیار کرنا ، صابون، تولیہ اور کپڑے درست کر کے رکھنا، جوتوں پر پالش کرنا کرانا اور خاوند بیمار ہو جائے تو اس کی تیمارداری کرنا اور غذا اور دوا وقت پر دینا۔ ۔ دن بھر کام کرنے کے بعد تھکا ہارا مرد جب گھر آتا ہے تو اس کی طبیعت آرام و سکون کی متلاشی ہوتی ہے۔ اگر وہ گھر میں گھستے ہی روتے بسورتے ہوئے یا سہمے ہوئے چہرے دیکھے یا ساس بہو، نند بھاوج، دیورانی جٹھانی کی لڑائی بھڑائی چینیم چاخ، کونے پیٹنے کی آواز میں سنے یا بیوی بچے میلے کچیلے سرجھاڑ منہ پھاڑ کھٹنے اور بھٹنی بنے ہوئے اس کے سامنے آئیں تو اس کو آرام کی بجائے تکلیف اور سکون کی بجائے پریشانی ہوتی ہے۔ وہ کہتا ہے خدایا میں کیا کروں، باہر جاتا ہوں تو افسروں کا غصہ، ڈانٹ پھٹکار اور ہم کاروں کے طعنے مہنے اور بُرا بھلا سنتا ہوں، کام کرتے کرتے چوٹی کا پسینہ ایڑی تک آجاتا ہے ، تھک کر چور ہو جاتا ہوں ، گھر آتا ہوں تو اُسے جہنم کا نمونہ پاتا ہوں ، خداوندا اس زندگی سے تو موت اچھی۔ ایسے مردوں کی صحت بہت جلد خراب ہو جاتی ہے اور عمر بھی زیادہ نہیں ہوتی۔ برخلاف ازیں جو لوگ گھر میں بیوی بچوں اور دوسرے مکینوں کو صاف ستھرا ہنتے اور مُسکراتے ہوئے دیکھتے ہیں، اُن کی ساری کوفت دُور ہو جاتی ہے۔ اکثر بیویوں کی عادت ہوتی ہے کہ گھر میں گھستے ہی خاوند کے سامنے دنیا بھر کا دکھڑالے بیٹھتی ہیں، آج فلاں عورت مجھ سے لڑنے آئی تھی ، نوکر پیسے لے کر بھاگ گیا، اس بچے نے اس کا سر پھاڑ دیا، بنیا اپنا تعمیر ملت (304) معاملات اور اخلاق و آداب حساب کرنے آیا تھا ، قصائی نے گوشت دینے سے انکار کر دیا، وغیرہ وغیرہ، تو ایسی عورتیں نہایت ہی بیوقوف ہوتی ہیں، وہ اپنے گھر کو اپنے ہاتھ سے تباہ کرتی ہیں۔ ہونا یہ چاہئے کہ جب خاوند کے آنے کا وقت ہو، بچوں کو نہلا دھلا کر اچھے کپڑے پہنا ئیں ، خود بھی اچھے کپڑے پہنیں اور بناؤ سنگھار کر کے میاں کے استقبال کو تیار ہو جائیں۔ جب وہ اندر آئے تو ہنس کر اُس کی پیشوائی کریں، اس کے کپڑے وغیرہ اتارنے میں مدد دیں، کچھ ناشتہ وغیرہ پیش کریں اور جو کچھ بدخبریاں ہوں رات کو جب اُس کی تکان اُتر جائے اور مزاج خوش ہو، اس وقت اچھے الفاظ اور مناسب انداز سے سنائیں۔ جو عورتیں ایسا نہیں کرتیں ، خاوندان سے نفرت کرنے لگیں تو انہیں شکایت کا کوئی حق نہیں ہے، کیونکہ وہ اپنے حق میں خود کانٹے ہوتی ہیں۔ ہر عورت کا فرض ہے کہ گھر کے تمام کاموں کی ذمہ داری کا احساس کرے اور اُن کو خوشی اور محنت سے سرانجام دے، مصیبت سمجھ کر جبر و اکراہ سے نہیں ۔ گھر کی پاکیزگی جھاڑو بہارو، فرنیچر اور فرش فروش کی دیکھ بھال اور صفائی اور چیزوں کو قرینے سے رکھنا اور سجانا عام باتیں ہیں، ان میں غفلت نہ کرنی چاہئے ، ورنہ تھوڑے ہی دنوں میں اچھا خاصا گھر کباڑی کی دکان بن جائے گا۔ بہتر طریقہ یہ ہے کہ ہر چیز کی ایک مناسب جگہ مقرر کر دی جائے اور پھر وہ چیز استعمال کرنے کے بعد ہمیشہ وہیں رکھی جائے۔ ۔ مندرجہ بالا امور کے علاوہ عورتوں کے خاص کام کھانا پکانا، سینا پرونا، کاڑھنا بنتا اور کپڑے دھونا بھی ہیں۔ جو عورتیں ان کاموں میں جتنی زیادہ ماہر ہوتی ہیں ان کے میاں ان کی اتنی ہی قدر زیادہ کرتے ہیں۔ کھانا ایسا پکانا چاہئے جو خاوند کو پسند ہو، اپنی پسند کو قربان کر دینا چاہئے ۔ بہتر ہے کہ خاوند سے ہفتہ بھر کا پروگرام بنوا لیا جائے تا کہ روز مرہ دونوں وقت (305) معاملات اور اخلاق و آداب پوچھنے کی ضرورت نہ پڑے۔ خاوند کے، اپنے اور بچوں کے معمولی کپڑے مثلا قمیصیں اور پاجامے وغیرہ ہر عورت کو خود سینے چاہئیں۔ سوئیٹر، موزے اور دستانے وغیرہ بنا ، میز پوش، تکیوں کے خلاف اور چادریں وغیرہ کاڑھنا بھی سلیقہ مند عورتوں کا کام ہے۔ کپڑے دھونا بھی عورت کے فرائض میں ہے، ہم نے انگریزی فوج کے جرنیلوں کی بیویوں تک کو گھر کے معمولی کپڑے خود دھوتے دیکھا ہے، وہ گھر کے کسی کام کو عیب نہیں بجھتی تھیں ۔ ہماری خواتین کو بھی گھر کے چھوٹے موٹے کپڑے خود دھونے چاہئیں، اس سے اُن کی صحت اچھی رہے گی اور بچے اُن کو خود کام کرتا ہوا دیکھ کر کام کرنے کو بُرا نہیں سمجھیں گے۔ ے۔ بچوں کی پرورش اور تربیت بھی عورت کا ایک اہم بلکہ سب سے اہم فرض ہے۔ بچوں کو روزانہ نہلانا، کپڑے بدلنا، تیل لگانا، کنگھا کرنا ، مناسب غذا کھلانا پلانا ، مقررہ وقت پر سکول کا کام کروانا، خالی اوقات میں خصوصاً رات کو سونے سے پہلے ان کو پہاڑے یاد کرانا، اچھی اچھی کہانیاں سنانا، مذہبی عقائد کو پختہ کرنے کے لیے قرآن کی چھوٹی چھوٹی سورتیں اور نماز یاد کرانا ضروری مسائل بتانا اور تاریخ اسلام کے ایسے واقعات بیان کرنا جن سے بچوں میں حوصلہ، مذہبی جوش، اللہ تعالیٰ اور رسول کی محبت اور اسلام کے لیے ہر قربانی کرنے کا جذبہ پیدا ہو، یہ سب باتیں عورتوں ہی کے فرائض میں داخل ہیں۔ ان کے علاوہ بچوں کی صحت کا خیال رکھنا ، بیمار ہوتے ہی ڈاکٹر کو دکھانا، چھوٹا موٹا علاج خود کر لینا بھی انہی کا فرض ہے۔ ظاہر ہے کہ عورت کے لیے ان تمام فرائض کی بجا آوری مشکل ہے، اس لیے مردوں کو بھی ان تمام باتوں میں حصہ لینا اور عورتوں کی مدد کرنا اپنا فرض سمجھنا چاہئے ۔ خوب یا درکھو کہ اخلاقی اور مجلسی تربیت تعلیم سے کسی طرح بھی کم نہیں بلکہ زیادہ ہی ضروری ہے ، مگر اس تربیت میں کامیابی تب ہی ہو سکتی ہے جب کہ گہوارہ ہی سے اس کا التزام ہو۔ اس کے تعمیر ملت (306) معاملات اور اخلاق و آداب لیے مندرجہ ذیل با تیں خاص طور پر یاد رکھنی چاہئیں ۔ ا۔ جہاں تک ممکن ہو بچے کو دیر تک ہر گز نہ رونے دو بلکہ رونے کی وجہ معلوم کر کے فوراً اس کا ازالہ کر دو۔ بچہ بلا وجہ بھی نہیں روتا۔ بھوکا ہوگا، پیٹ یا کان وغیرہ میں درد ہوگا، بچھونا گیلا ہوگا، کوئی چیز چھتی ہوگی یا گرمی سردی لگ رہی ہوگی۔ اگر بچوں کو زیادہ دیر تک رونے دیا جائے تو یہی عادت رفته رفته ضد کی صورت اختیار کر لے گی اور پھر بڑی مشکل سے چھوٹے گی۔ ۲۔ بچوں کوضد کی عادت سے بچانے کے لیے ضروری ہے کہ اُن کا کہنا فوراً پورا کر دیا جائے ، اگر کوئی بات پوری نہ ہو سکے تو فوراً اُن کا خیال دوسری طرف بدل دینا چاہئے ۔ اُن کو ہر وقت گود میں ہرگز نہ رکھو اور التزامنا ہر روز دو تین گھنٹے خالی کمرے میں اکیلا رکھا کرو تا کہ شروع ہی سے ان کو اپنے اوپر بھروسا کرنے کی عادت ہو جائے۔ 9966 بچوں کو تربیت دینے کے لیے سب سے ضروری بات یہ ہے کہ ان کو کہنا ماننے کی عادت ڈالو اور اپنی مثال سے یہ سکھاؤ کہ وہ ہر آمر کے جواب میں ”جی ہاں بہت اچھا“ وغیرہ کہنے لگیں اور جو کچھ تم کہو خوشی خوشی کر دیں۔ اُن کو ابتداء ہی سے کام کرنے کی عادت ڈالنی چاہئے ۔ جب وہ چلنے لگیں تو وقتا فوقتا ان سے کہو کہ فلاں چیز اٹھالا ؤ ، فلاں چیز لے جاؤ، یہ چیزیں وہاں رکھ دو، یہاں بیٹھو، اب لیٹ جاؤ وغیرہ وغیرہ۔ اس مشق سے دوہرا فائدہ ہوگا، ایک تو فرمانبرداری کی عادت پڑے گی، دوسرے نادانستہ طور پر عمل کی قوت بڑھتی چلی جائے گی۔ بچوں کے سامنے بھی ایسی باتیں نہ کرو جن سے یہ معلوم ہو کہ کام کرنا کوئی عیب یا مصیبت کی بات ہے، مثلاً اپنی غریبی کی باتیں کبھی نہ کرو اس سے احساس کمتری پیدا ہوتا ہے۔ ایسی باتیں کبھی نہ کرو کہ فلاں عورت کے ہاں تو اللہ نے نو کر دیئے ہیں ،سب (307 معاملات اور اخلاق و آداب کام نو کر کرتے ہیں، ہماری قسمت دیکھئے سب پاپڑ خود ہی بیلینے پڑتے ہیں۔ یوں بھی نہ کہو کہ فلاں کے بچے تو موٹر یا تانگے میں سکول آتے جاتے ہیں، ہمارے بچوں کو دھوپ اور بارش میں بھی پیدل آنا پڑتا ہے۔ یوں بھی نہ کہو کہ فلاں کے ہاں سودا سلف نو کر لاتے ہیں، ہمارے بچوں کو سودا بھی خود لانا پڑتا ہے بلکہ بر خلاف اس کے اُن سے خوب کام کراؤ، گھر کا بھی اور گھر سے باہر کا بھی اور کام کرنے میں اُن کی خوب ہمت افزائی کرو۔ اگر کسی کے آباؤ اجداد امیر تھے تو ہرگز ان کا ذکر اس انداز سے نہ کرو جس سے احساس کمتری پیدا ہو۔ اصلاح کے خیال سے بچوں کو مارنا پیٹنا، گھر کا اور برا بھلا کہا ہرگز جائز نہیں۔ اس سے بچے سُدھرتے نہیں اُلٹے بے حیا اور ڈھیٹ ہو جاتے ہیں اور بڑے ہو کر غیرت نفسی اور خود داری سے بے بہرہ رہتے ہیں۔ خوب یاد رکھو کہ اصلاح کے لیے سزا ملنے کا خوف خود سزا سے کہیں زیادہ مفید اور موثر ہوتا ہے، اکثر آدمی جو جیل خانے کے خیال سے بھی کانپ جاتے ہیں، جب ایک مرتبہ جیل ہو آتے ہیں تو دوبارہ جانے سے ذرا بھی نہیں گھبراتے ، کیونکہ انہیں وہاں کی زندگی اور تکالیف کا علم ہو جاتا ہے اور لاعلمی کی وجہ سے پہلے جو ڈر دل میں بیٹھا ہوا تھا جاتا رہتا ہے۔ اکثر عادی مجرم جیل سے رہا ہوتے وقت یہ کہہ کر آتے ہیں کہ ہماری کوٹھڑی اور کسی کو نہ دینا ہم جلدی ہی واپس آجائیں گے۔ یہی حال بچوں کا ہے، مار کھانے سے پہلے اُن کو اُس تکلیف کا اندازہ نہیں ہوتا اور وہ بہت ڈرتے ہیں کہ اگر تھپڑ یا ڈنڈا لگا تو خدا جانے کیسی تکلیف ہوگی ، لیکن جب ایک دفعہ مار کھا لیتے ہیں تو ان کو تکلیف کا اندازہ ہو جاتا ہے، وہ کہتے ہیں کہ اوہو یہ تو کچھ بھی نہیں ہم تو اسے بخوبی برداشت کر سکتے ہیں، چنانچہ جس قدر زیادہ پیٹتے ہیں اس قدر بے خوف اور نڈر ہوتے جاتے ہیں، یہاں تک کہ مار پیٹ اور ڈانٹ ڈپٹ اُن کے لیے بہت معمولی بات ہو جاتی ہے۔ تعمیر ملت (308) معاملات اور اخلاق و آداب بچوں کی اصلاح کا سب سے اچھا طریقہ یہ ہے کہ اُن کے ساتھ اس قدر محبت اور شفقت کا برتاؤ کیا جائے کہ وہ تم سے ہل جائیں اور تمہاری محبت کے عادی اور بھوکے ہو جائیں۔ ان کو ہمیشہ اپنے ساتھ کھلاؤ پلاؤ ، اپنے ساتھ بازار اور سیر کو لے جاؤ اور ہر روز ایک آدھ چیز ایسی دو جو اُن کی خاص پسند کی ہو، اگر وہ تمہارے اس سلوک کے عادی ہو گئے تو اصلاح میں کامیابی یقینی ہے۔ اب اگر وہ بھی تمہارا کہنا نہ مانیں تو صرف اتنا کرو کہ ان سے بات کرنے سے انکار کر دو، کہہ دو کہ جاؤ ہم نہیں بولتے تم نے فلاں کام نہیں کیا۔ تمہارا اتنا کہنا اور اتنی سی بے اعتنائی ہی اُن کو ہزار ڈروں کے برابر ہو گی۔ اس کا بھی اثر نہ ہو تو اپنے ساتھ کھانا وغیرہ کھلانے سے انکار کر دو، یا روزانہ جو پسند کی چیز دیتے ہومت دو، اس طرح وہ ضرور تمہارا کہنا ماننے لگیں گے۔ اگر اس سے بھی زیادہ تہدید کی ضرورت ہو تو کچھ دیر کے لیے کونے میں دیوار کی طرف منہ کر کے کھڑا کر دو۔ اگر کبھی سزا دینا ہی ناگزیر ہوتو کولہوں یا پیٹھ پر مارو، چہرے پر کبھی نہ مارو۔ جائیں۔ ے۔ بچوں سے اس قسم کا فضول لاڈ پیار بھی نہ کیا جائے کہ وہ تمہارے سر پر چڑھ چھوٹے بچوں کی خطاؤں اور فرو گذاشتوں پر غصہ کرنا اول درجے کی حماقت ہے۔ وہ جانتے ہی نہیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں، حتی کہ اگر وہ کوئی گناہ بھی کر گزریں، مثلاً جھوٹ بھی بولیں یا غیبت بھی کریں تب بھی قانون اخلاق اور خدا، سب کی نظر میں بے گناہ اور معصوم ہیں۔ خطا در اصل اُن کی ہے جن کو دیکھ کر ان معصوموں نے وہ عادت اختیار کی ہے۔ ۔ بچے جب زیادہ جوش میں آکر اچھلیں کو دیں یا غل مچائیں تو ہر گز مت روکو اور کوئی (309) بات ایسی نہ کرو جس سے اُن کے حوصلے اور امنگیں پست ہو جائیں۔ و۔ معاملات اور اخلاق و آداب بچوں سے ایسی باتیں ہرگز نہ کہو جن سے وہ اپنے آپ کو حقیر و ذلیل ،غریب، بے چارہ و بیکار سمجھنے لگیں ۔ یاد رکھو بچے قوم کا سرمایہ بلکہ خود قوم ہی ہیں ، اس لیے اُن کو خوش خلق ، ہنس مکھ، بے باک، نڈر لیکن حق پرست، راست گو، راست کردار، تندرست، طاقتور، بهادر، قوم اور اسلام کا خادم اور جان نار بنا نا تم پر فرض ہے۔ بچوں کو سمجھانے کے لیے ہمیشہ صیغہ امر استعمال کرو، نہی ہرگز استعمال نہ کرو، مثلاً جھوٹ سے روکنا ہو تو یوں نہ کہو کہ تم جھوٹ نہ بولو بلکہ یوں کہو کہ بچو بیچ بولا کرو۔ غرض یہ ہے کہ جہاں تک ممکن ہو گناہ اور بُرائیوں کے الفاظ سے ان کے کان نا آشنا رہیں۔ یا د رکھو جس قدر بُرائیوں کا ذکر ہو گا ( خواہ روکنے کے خیال ہی سے کیوں نہ ہو ) اسی قدر برائیاں زیادہ پھیلیں گی، اور جس قدر نیکیوں کا زیادہ ذکر ہوگا اسی قدر نیکیاں پھیلتی جائیں گی۔ ایک ماہر نفسیات اس بات کو خوب جانتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے بھی بُرائیوں کا ذکر کرنے سے اسی لیے منع فرمایا ہے۔ اس کی ایک وجہ انسان کی یہ صفت بھی ہے کہ اس کو جتنا کسی کام سے منع کیا جائے اتنا ہی وہ اُسے کرنے پر ضد کرتا ہے۔ سب سے بہتر یہ ہے کہ بچوں کو جو کچھ سکھانا ہو خود کر کے اپنی مثال سے سمجھاؤ۔ بچے الفاظ سے اتنا نہیں سمجھتے جتنا کہ آنکھوں سے دیکھ کر سمجھتے اور سیکھتے ہیں۔ الغرض یہ ہیں ایک عورت کے روزانہ کے کام اور فرائض۔ جو مرد یہ سمجھتے ہیں کہ عورت کو کچھ کام ہی نہیں ہوتا وہ سخت غلطی پر ہیں۔ اگر یہ سب کام کسی مرد کو دو دن بھی کرنے پڑیں تو چیں بول جائے۔ مردوں کو چاہئے کہ عورت کے ان تمام فرائض سے اس کو رفتہ رفتہ آگاہ کریں اور جو کام اُسے نہ آتا ہو، اس کی تعلیم دیں یا کسی سے دلوائیں۔ اگر اولاد زیادہ ہو اور ایک عورت کے لیے یہ سب کام عملا ناممکن ہوں تو اس پر ہر گز بختی نہ کریں ۔ آخر تعمیر ملت (310) معاملات اور اخلاق و آداب وہ انسان اور گوشت پوست کی بنی ہوئی ہے فولاد کی بنی ہوئی نہیں ہے۔ ایسی صورت میں یا تو نوکر رکھیں یا خود ہاتھ بٹائیں۔ اب ہم گھر کے دوسرے مکینوں کا حال بیان کرتے ہیں۔ گھر کے دوسرے مکین : ہم نے لکھا ہے کہ گھر کے اصل مکین ایک خاوند ، اس کی بیوی اور بچے ہوتے ہیں۔ جب مسلمان زندہ تھے تو صورت حال یہی تھی لیکن زوال کے ساتھ ساتھ جہاں اور برائیاں پیدا ہوئیں ،غربت اور افلاس کی وجہ سے ایک خرابی یہ بھی پیدا ہوگئی کہ ان اصل مکینوں میں کچھ اور لوگ بھی شریک ہو گئے، مثلا مالک خانہ کے والدین، بہنیں، بھائی اور بھا و جیں وغیرہ۔ زندہ قوموں میں یہ دستور ہے کہ لڑکوں کو پڑھا لکھا کر اور کوئی کام سکھا کر خود کفیل بنا دیا جاتا ہے اور ان سے کہا جاتا ہے کہ جاؤ کھاؤ کماؤ، دنیا میں اپنی جگہ خود پیدا کرو اور اپنا گھر خود بناؤ۔ لیکن ہمارے ہاں علی الخصوص پاکستان اور ہندوستان میں یہ دستور ہے کہ لڑکے کو پرورش ہی اس خیال اور نظریہ سے کیا جاتا ہے کہ ” جب بڑا ہوگا، خود کمائے گا، آپ کھائے گا، ہمیں کھلائے گا اس نظریہ میں خلوص کا شائبہ بھی نہیں ہے بلکہ یہ سراسر خود غرضی اور خود مطلبی پرمبنی ہے۔ آج بچوں کو اس خیال سے پرورش نہیں کیا جاتا کہ وہ اللہ کی امانت ہیں اور ہمارے سپرد اس لیے کیے گئے ہیں کہ ہم ان کو مناسب تعلیم و تربیت دے کر ایک اچھا باعمل شہری اور پکا مسلمان بنائیں بلکہ پیدا ہوتے ہی اُن کے ساتھ یہ امیدیں وابستہ کر لی جاتی ہیں کہ یہ بڑے ہو کر ہماری مدد کریں گے۔ غور کریں تو آپ کو اس نظریہ میں اُس بے عملی کی جھلک صاف نظر آئے گی جو صدیوں سے ہماری قوم پر لعنت بن کر چھائی ہوئی ہے۔ ابھی بچہ پیدا بھی نہیں ہوتا اور ہم یہ ہوائی قلعے بنانے لگتے ہیں کہ وہ بڑا ہو کر ہماری مدد کرے گا اور ہم آرام سے پلنگ پر بیٹھے ہوئے کھائیں گے، یہی وجہ ہے کہ جب کسی کے لڑکی پیدا ہوتی ہے تو وہ وفور رنج و غم 311 معاملات اور اخلاق و آداب سے سر بگریباں ہو جاتا ہے۔ یہ نظریہ اور یہ خیال نہایت ذلیل اور کمینہ ہے، اس سے صرف یہی ثابت نہیں ہوتا کہ ہم عمل کرنے سے جی چراتے ہیں، بلکہ یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ہمیں اللہ پر ایمان نہیں اور اُس نے قرآن مجید میں رزق رسانی کا جو وعدہ کیا ہے اس پر مطلق یقین نہیں رکھتے۔ نتیجہ اس نظریہ کا یہ ہوتا ہے کہ ادھر بچے نے بڑے ہو کر کچھ کمانا شروع کیا ، ادھر ہر طرف سے مدد کے تقاضے شروع ہو گئے ، چنانچہ اس کی آدھی سے زیادہ عمر اسی کشاکش میں گزر جاتی ہے اور وہ اپنے گھر کو گھر نہیں بنا سکتا۔ بعض حالتوں میں یہ کشاکش اس قدر شدید ہوتی ہے کہ وہ بے چارہ تفکرات اور پریشانیوں کی وجہ سے طرح طرح کے امراض کا شکار ہو کر قبل از وقت مر جاتا ہے اور اگر بدنصیبی سے زندہ بھی رہا تو وہ زندگی موت سے بدتر ہوتی ہے۔ بہت سے خاندان ان خرابیوں سے پاک بھی ہیں ، لیکن اوسط درجہ کے گھرانوں کی حالت عام طور پر یہی ہے جو ہم نے تحریر کی ، اور خرابیاں جو اس نظریہ سے پیدا ہوتی ہیں اُن کا بھی تھوڑا سا حال سن لیجئے۔ ابھی لڑ کا پوری طرح جوان بھی نہیں ہوتا کہ اماں جان کو بھی سی دلہن لانے اور اپنے لال کو دولہا بنا ہوا دیکھنے کی آرزوستانے لگتی ہے اور ابھی وہ اچھی طرح اپنے پاؤں پر کھڑا بھی نہیں ہونے پاتا کہ دلہن بنو کی سنہری بیٹریاں اُس کے پاؤں میں ڈال دی جاتی ہیں اور چاؤ چو چلے کو پورا کرنے کے لیے شادی کی لغو فضول اور خلاف اسلام و انسانیت رسموں پر قرض دام جس طرح بھی ہو روپیہ حاصل کر کے پانی کی طرح بہایا جاتا اور دل کے ارمان نکالے جاتے ہیں حالانکہ بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ قرض کا بار اُس نو گرفتار بلا یعنی دولہا کی گردن افتخار کو برس ہا برس سیدھا نہیں ہونے دیتا، یہ تو سب کچھ ہوتا ہے، لیکن زیادہ دن نہیں گزرنے پاتے کہ وہی اماں جان ساس کے روایتی روپ میں نمودار ہو کر اس نھی منی دلہن پر ایسے مظالم توڑتی ہے کہ دلہن اور دولہا دونوں کی تعمیر ملت (312) معاملات اور اخلاق و آداب زندگی اجیرن ہو جاتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ سائیں اپنے بچے کے آرام یا اُس کا گھر بسانے کے خیال سے اس کی شادی نہیں کرتیں، بلکہ اپنے لیے ایک بے تنخواہ کی خادمہ یا ماما حاصل کرنا چاہتی ہیں۔ بعض سائیں یہ برداشت نہیں کر سکتیں کہ صاحبزادے صاحب اُن کے مقابلے میں اپنی بیوی سے محبت کرنے لگیں ۔ اُن کے سر پر اکثر یہ خوف سوار رہتا ہے کہ کہیں صاحبزادے صاحب اپنی کمائی اُن کے ہاتھ میں دینے کی بجائے اپنی بیوی کے ہاتھ میں نہ دینے لگیں۔ پھر ساسیں ہی نہیں بلکہ اکثر نندیں تو ان ساسوں سے بھی زیادہ ظالم اور پس کی گانٹھیں ہوتی ہیں، حالانکہ ان کا اس گھر پر کوئی حق نہیں ہوتا۔ یہی نہیں بعض گھروں میں جیٹھ، دیور ، جٹھانیاں اور دیورانیاں وغیرہ بھی لگائی بجھائی کر کے لڑائی بھڑائی اور دنگا فساد برپا کرنے میں کر نہیں اٹھا رکھتیں۔ اس طرح وہ گھر جس کو رسول اکرم نے حرم کے پراز تمکین لفظ سے یاد فرمایا ہے اور جو جنت الفردوس کا جیتا جاگتا نمونہ ہونا چاہئے ، اچھا خاصا جہنم بن جاتا ہے۔ ظاہر ہے کہ ایسے گھر میں جو بچے پرورش پائیں گے ان میں حسنِ اخلاق، محبت واخوت اور یک جہتی و یگانگت کے جذبات عالیہ کس طرح پیدا ہو سکتے ہیں۔ چنانچہ ہماری قوم کے افراد میں ان محاسن کا جو فقدان عظیم پایا جاتا ہے اس کی وجہ یہ اور صرف یہ ہے کہ وہ بچپن ہی سے ایک ایسی پر فساد و عناد فضا میں آنکھ کھولتے اور پرورش پاتے ہیں جہاں انسانیت، ہمدردی اور شرافت و نیکی کا نام و نشان بھی نہیں ہوتا۔ اس کے برخلاف بعض کھاتے پیتے گھرانوں میں دلہن بی بی کو تفصیلی کا پھولا بنا کر رکھا جاتا ہے۔ ہل کر پانی بھی نہیں پینے دیا جاتا، کام کاج اور امور خانہ داری کو سنبھالنے کا تو ذکر ہی کیا۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب اماں جان اللہ کو پیاری ہوتی ہیں اور دلہن بی بی کو کام کاج سنبھالنا پڑتا ہے تو نا تجربہ کاری اور بے حوصلگی کی وجہ سے تمام کام چوپٹ ہو جاتے ہیں اور اچھے (313) معاملات اور اخلاق و آداب خاصے گھر کا گھر وندا بن جاتا ہے۔ اندریں حالات اگر آپ چاہتے ہیں کہ ہماری قوم ترقی کرے تو اس نظریۂ پرورش اور اس طریقہ رہائش کو جلد از جلد بدلنے کی کوشش کرنا چاہئے ۔ اس تحریر سے ہمارا منشاء ہرگز یہ نہیں ہے کہ نعوذ باللہ ضعیف اور ضرورت مند ماں باپ یا دوسرے اعزاء واقارب کی مدد یا خدمت نہ کی جائے۔ بلکہ ہمارا مطلب صرف یہ ہے کہ ہمارے ہر فرد کو اس طرح پرورش کیا جائے کہ وہ بڑھاپے سے پہلے پہلے کام کاج اور محنت کر کے اتنا کما لے کہ اپنی اولا د یا کسی اور کہ یا کا دست نگر ہونا ہی نہ پڑے۔ بلکہ آخر وقت تک اپنا اور اپنی بیوی یا چھوٹے بچوں کا گذارہ اپنی پس انداز کی ہوئی رقم سے کرتا رہے اور ضرورت پڑ جائے تو حسب توفیق دوسروں کی مدد بھی کر سکے۔ والدین: والدین کے حقوق بیوی بچوں کے حقوق پر بھی فوقیت رکھتے ہیں۔ سورہ بقرہ، بنی اسرائیل، عنکبوت، لقمان اور سور کا احقاف وغیرہ میں صاف صاف احکام خداوندی موجود ہیں کہ اپنے والدین کے ساتھ نیکی سے پیش آؤ، اُنکی خدمت کرو، جب بوڑھے ہو جائیں تو اُن کو کبھی سختی سے جواب نہ دو بلکہ اُف تک بھی نہ کرو اور اُن کے سامنے عاجزی اور انکساری اختیار کرو۔ یہ ہے وہ شریفانہ اور مہذبانہ تعلیم جو قرآن ماں باپ کے ساتھ پیش آنے کے متعلق دیتا ہے۔ اس تعلیم کی روشنی میں ہر مسلمان کو یاد رکھنا چاہئے کہ میرا باپ وہی تو ہے جس کے نطفہ سے میں پیدا ہوا ہوں۔ جس نے ہر قسم کی تکلیف اٹھا کر مجھ کو اپنے سے بہتر کھلایا پہنایا، پڑھایا لکھایا یا کوئی ہنر سکھایا، نیکیوں پر چلنا اور بدیوں سے بچنا بتایا۔ جو ہمیشہ میری تکلیف سے رنجیدہ اور میری خوشی سے خوش ہوتا ہے اور صرف یہی ایک انسان ایسا ہے جو مجھے خود اپنے سے بھی زیادہ خوش ، معزز اور دولت مند دیکھنا چاہتا ہے اور میری ماں یہ وہی تعمیر ملت (314) معاملات اور اخلاق و آداب مبارک ہستی تو ہے جس نے نو ماہ تک مجھے پیٹ میں رکھنے کی تکلیف برداشت کی اور میری ولادت کے وقت موت سے دوچار ہو کر دوبارہ زندگی پائی۔ اس کے بعد مجھے اپنے بدن کا رس اور اُٹس یعنی دودھ پلایا، میری خاطر ہر تکلیف اٹھائی ،حتی کہ جب میں پیشاب کر دیتا تھا تو یہ مجھے سوکھے میں سلاتی تھی اور خود گیلے میں رہتی تھی۔ میں بیمار ہوا تو اس نے دن رات کا چین تج کر میری خدمت کی اور راتوں جاگتی رہی ، غریب تھی تو خود فاقے کیے اور مجھے کہیں نہ کہیں سے لا کر کھلایا۔ اب میں جوان ہوں اور یہ دونوں ضعیف ہو کر میری محبت اور خدمت کے محتاج ہیں تو کیا اب میں ان سے منہ موڑ لوں؟ اس سے زیادہ کمینہ اور ذلیل حرکت اور کیا ہوگی۔ یہ ایک امر واقعہ ہے کہ جن بچوں کا باپ مر جائے ، ان کی مائیں خواہ کتنی ہی غریب اور محتاج کیوں نہ ہوں، سو فیصدی ایسی ہوتی ہیں جو ہر طرح کی مصیبت جھیل کر اُن کی پرورش کر لیتی ہیں۔ لیکن باپ بہت کم ایسے ہوتے ہیں جو بیوی کے مرنے کے بعد اپنے بچوں کی پرورش کے حقوق کماحقہ ادا کر سکیں اور خدا کے خوف سے ڈریں۔ ہم نے تو اونچے طبقات میں بھی اکثر بڑے بڑے تعلیم یافتہ پروفیسر، حج ، بیرسٹر ، جرنل، کرنل اور لکھ پتی اُمراء ایسے دیکھے کہ ایک بیوی کے مرتے ہی دوسری شادی رچا لی اور نئی بیوی کی غلامی میں اندھے اور بدمست ہو کر اپنے بچوں سے ایسا منہ موڑ لیا اور اس طرح پھلا دیا گویا یہ اُن کی اولاد ہی نہیں اور معاشرے، اخلاق یا خدا کی طرف سے ان پر ان بچوں کی پرورش کا کوئی حق ہی عائد نہیں ہوتا ، ایسے ہی لوگ ظالم کہلاتے ہیں۔ یہ لوگ ایسی حرکتیں قرآنی تعلیم سے ناواقفیت اور اپنے مراتب کی رعونت کی وجہ سے سنگدل ہو کر کرتے ہیں۔ مگر انہیں یاد رکھنا چاہئے کہ زندگی چند روزہ ہے آج نہیں تو کل مرکز اللہ کے سامنے جانا اور ان مظالم کا جواب دینا ہے۔ خیر یہ تو ایک (315) معاملات اور اخلاق و آداب جملہ معترضہ تھا۔ ہم حقوق والدین کا ذکر کر رہے تھے، تو آجکل غریب تو کیا صاحب استطاعت گھرانوں میں بھی ایسے ماں باپ شاذ و نادر ہی ہوتے ہیں جو اپنے لڑکوں کی شادی کر دینے کے بعد اُن کو الگ کر کے ان کی دُنیا الگ بنانے میں مدد دیں۔ عام طور پر یہی ہوتا ہے کہ شادی کے بعد لڑکوں کو اپنے ساتھ ہی رکھا جاتا ہے اور اس سے اکثر و بیشتر انہی دقتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے جن کا ذکر پیچھے کیا جا چکا ہے، یعنی جب کسی کی ماں اور بیوی میں ان بن ہو جائے تو وہ شریف آدمی سخت مشکل میں پھنس جاتا ہے۔ ایک طرف ماں اور اس کے حقوق کا پاس ولحاظ ، دوسری طرف بیوی کے حقوق اور گھر کی خوش حالی اور خوش باشی کا سوال، ایک طرف کنواں اور دوسری طرف کھائی۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہمارے اسلامی معاشرے میں اس مصیبت کا کوئی علاج موجود ہے؟ اس کے جواب میں ہم کہتے ہیں کہ در حقیقت اس کا اصل علاج تو صرف یہ ہے کہ عورتوں کو صحیح مذہبی اور معاشرتی تعلیم دلائی جائے۔ ان میں وسیع النظری پیدا کی جائے اور اُن کو ہر ایک انسان کے متعلق خدا کے متعینہ حقوق کی حدود سے آگاہ کیا جائے۔ جب تک یہ نہ ہو گا اس قسم کی پریشانیاں کبھی دور نہ ہوں گی اور ہمارا گھر صحیح معنوں میں ”گھر“ نہ بن سکے گا۔ دوسری ترکیب یہ ہے کہ ماں باپ کو الگ گھر میں رکھا جائے مگر ان کی مالی احتیاج اور ضروریات پوری طرح مہیا کی جائیں اور اُن سے پوری محبت اور عزت کا برتاؤ کیا جائے۔ لیکن یہ کام صرف صاحب استطاعت حضرات ہی کر سکتے ہیں پھر غریب لوگ کیا کریں۔ تو اس کا علاج ہماری رائے میں تو صرف یہ ہو سکتا ہے کہ آدمی صبر اور عقل مندی سے کام لے۔ ماں باپ اور بیوی بچوں کبھی کے حقوق ادا کرے، ماں اور بیوی دونوں ہی کی دلجوئی کرے، بیوی کی زیادتی ہو تو محبت سے سمجھائے نہ مانے تو سختی سے کہے، ماں کی زیادتی ہو تو ادب تعمیر ملت (316) معاملات اور اخلاق و آداب سے سمجھائے اور اپنی مجبوریاں اُس کے ذہن نشین کرتا رہے، اس طرح شاید کچھ فضا اچھی پیدا ہو جائے، لیکن ان باتوں کا حقیقی علاج جیسا کہ ابھی ہم نے عرض کیا ہے صحیح مذہبی اور معاشرتی تعلیم وتربیت کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔ نوکر چاکر : نوکر بھی اکثر لوگوں کی زندگی کا جزو لا ینفک ہیں اور اُن کی شخصیت اور کردار ہے صاحب خانہ کے آرام و راحت اور تکلیف و پریشانی کا بہت کچھ انحصار ہے۔ اسی لیے کسی کو ملازم رکھنے سے پہلے اُس کے کردار اور چال چلن کی اچھی طرح تحقیق کر لینا چاہئے اور نوکر رکھ لینے کے بعد اس کو اپنی مرضی کے مطابق ڈھالنے کے لیے پوری قوت برداشت سے آہستہ آہستہ تربیت دینا چاہئے۔ نوکر کو اس کے فرائض اچھی طرح سمجھا دینے چاہئیں اور بتا دینا چاہئے کہ روزانہ بغیر کہے ہی وہ اپنے تمام کام خود کر لیا کرے۔ نوکروں کے ساتھ ایسا سلوک کرنا چاہئے کہ ان کو تمہارے گھر میں سکون و آرام ملے اور وہ وہاں سے نکلنے کے لیے آمادہ نہ ہوں۔ نوکروں کے ساتھ ہمیشہ ملائمت اور شرافت کا برتاؤ کرنا چاہئے ، ان کی چھوٹی موٹی غلطیوں پر چشم پوشی کرنا چاہیے، بڑی بڑی غلطیوں پر پہلے نرمی سے سمجھانا چاہیے پھر بھی نہ مانیں تو ذراسختی اور تہدید کرنا چاہیے اس پر بھی باز نہ آئیں تو الگ کر دینا چاہیے۔ آئے دن نوکر بدلتے رہنا کچھ اچھی بات نہیں، اس سے بدنامی بھی ہوتی ہے اور تکلیف بھی۔ نوکروں کو مارنا پیٹنا یا گالیاں دینا کسی طرح بھی جائز نہیں، وہ بھی تمہاری طرح انسان ہیں۔ نوکروں کو وہی کھانا کھلانا چاہئے جو تم خود کھاتے ہو اور کبھی کبھی کپڑے لئے اور انعام و اکرام سے بھی سلوک کر دینا چاہئے تاکہ اُن کی حوصلہ افزائی ہو۔ نوکروں سے بے تکلف ہو جانا ہرگز مناسب نہیں اس سے بعد میں سخت تکلیف کا سامنا ہوتا ہے۔ نوکروں کو گھر کے معاملات میں دخیل ہونے کی ہرگز اجازت نہ دینا چاہئے۔ اس بات کا بہت خیال رکھنا چاہئے کہ وہ (317) معاملات اور اخلاق و آداب تمہارے بچوں کے ساتھ بھی اُسی ادب سے پیش آئیں جیسے کہ تمہارے ساتھ آتے ہیں۔ جو بچے نوکروں کے ساتھ بے تکلف ہو جاتے ہیں یا نوکروں کو مارتے پیٹتے اور ڈانٹتے ڈپٹتے رہتے ہیں ان کا اخلاق خراب ہو جاتا ہے۔ یہ تو تھا ان لوگوں کا حال جو بسا اوقات ایک ہی گھر میں رہتے ہیں۔ اب ہم ان حقوق و فرائض کا حال بیان کریں گے جو گھر سے باہر ایک انسان پر عائد ہوتے ہیں۔ گھر سے باہر : وو گھر سے باہر نکلتے ہی سب سے پہلا واسطہ پڑوسیوں سے پڑتا ہے پھر اہل محلہ سے، اس کے بعد اہلِ شہر، اہل ملک اور پھر اہلِ عالم سے۔ اس لیے ماں باپ، خاص رشتہ داروں، یتیموں اور مسکینوں کے بعد سب سے پہلا حق پڑوسیوں کا ہے، چنانچہ سورہ نساء میں پڑوسیوں سے نیک سلوک کرنے کا حکم دیا گیا ہے خواہ وہ رشتہ دار ہوں یا نہ ہوں۔ سرکاب دو عالم فرماتے ہیں کہ وہ شخص مومن نہیں جو خود سیر ہو جائے اور اس کا ہمسایہ بھوکا رہے“ یہ بھی حضور ہی کا ارشاد ہے کہ وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہوگا جس کا ہمسایہ اس کی بُرائیوں سے امن میں نہ ہو اگر ان ارشادات پر عمل کیا جائے تو معاشرے کی حالت چند ہی ماہ میں کچھ سے کچھ ہو جائے لیکن افسوس ہے کہ ہمسائے تو در کنار آج کل تو سگے بھائیوں میں بھی وہ سلوک نہیں ہے جس کا حکم پڑوسیوں کے لیے دیا گیا ہے۔اسلام اور ایمان کا تقاضا ہے کہ ہر شخص اپنے پڑوسیوں کے دُکھ درد اور راحت و خوشی میں شریک ہو، تا کہ محبت اور یگانگت کے جذبات پیدا ہوں۔ ہر شخص کو چاہئے کہ نہ صرف پڑوسیوں بلکہ محلے کے تمام آدمیوں سے اکثر و بیشتر ملتا رہے تا کہ سب ایک دوسرے کے حالات سے واقف رہیں تو بہت اچھا ہے ور نہ محلے کی مسجد میں تو ملنا ہو ہی سکتا ہے۔ اللہ اور رسول اجتماعیت کی جو روح مسلمانوں میں تعمیر ملت (318) معاملات اور اخلاق و آداب بیدار کرنا چاہتے ہیں وہ اس طریقہ سے بوجو و احسن بیدار ہو سکتی ہے۔ اہل شہر کے آپس میں ملنے جلنے اور تمام شہر کی حالت سے باخبر رہنے کے لیے مساجد جامع بہت کچھ مفید ہوسکتی ہیں۔ ان مساجد میں مروجہ خطبوں کے علاوہ اگر شہر کی حالت پر بھی امام و خطیب صاحبان کچھ بیان کیا کریں اور نماز کے بعد ضروری امور پر جلسے ہوا کریں تو شہری زندگی سے حقیقی دلچسپی اور شہریت کی روح اہلِ شہر میں بہت جلد پیدا کی جاسکتی ہے۔ ہر شخص پر واجب ہے کہ وہ شہر کی حالت سے باخبر رہے اور شہر کی ترقی میں دلچسپی لے کیونکہ شہر کی عام حالت کا اثر ہر شہری پر بالواسطہ ضرور پڑتا ہے۔ اگر تمام شہریوں میں یہ روح بیدار ہو جائے تو تمام قوم میں اتحاد و یگانگت پیدا ہو سکتی ہے۔ شہر کی ترقی کے لیے بلدیات بہت ہی مفید ادارے ہیں، ان میں صحیح اور مخلص قسم کے نمائندے بھیجنے چاہئیں ۔ بلدیات کے قواعد و قوانین کی پوری پابندی اور حرمت کرنا چاہئے اور بلدیات کی املاک کو تقدس کی نگاہ سے دیکھنا اور ان کی حفاظت کرنا ہر شہری کو اپنا فرض سمجھنا چاہئے اور کسی چیز کو بھی نقصان نہیں پہنچانا چاہئے۔ شہر کی تفریح گاہوں، باغات، پارکوں ، پانی کے نلوں اور ذخیروں ، بڑی بڑی شاہراہوں اور گلی کوچوں کی روشنی اور صفائی کے انتظامات اور وسائل کے تحفظ کا بڑا خیال رکھنا چاہئے۔ ان کو نقصان پہنچانا یا گندا کرنا خلاف انسانیت و شرافت ہے اور ایسا کرنے والے نیم وحشی اور غیر مہذب ہیں۔ شہر میں جو پردیسی آئیں ان کے ساتھ حسن اخلاق سے پیش آنا اور ضرورت کے وقت حسب توفیق ان کی مدد کرنا بالکل اسلامی تعلیم اور منشاء خداوندی کے مطابق ہے۔ کسی بھولے بھٹکے کو راستہ بتانے یا منزل مقصود تک پہنچا دینے میں کوئی خاص تکلیف نہیں ہوتی ، لیکن جس پر دیسی کے ساتھ تم یہ سلوک کرو گے وہ ہمیشہ تم کو نیکی سے یاد کرے گا اور (319) معاملات اور اخلاق و آداب تمہارے شہر کی تعریف میں رطب اللسان رہے گا۔ محتاج پر دیسیوں کی روپے پیسے سے مدد کر دینا کسی پردیسی کا علاج کرا دینا یا اس کو ہسپتال میں داخل کرا دینا بھی بہت بڑی نیکی ہے۔ انہی باتوں سے قوم کی تہذیب یا بدتہذیبی کا پتہ لگتا ہے۔ شہر کے بعد ملک کی باری آتی ہے۔ اپنے ملک سے محبت کرنا ایمان کی علامت ہے بشرطیکہ یہ ملک دار السلام ہو اور وہاں مسلمانوں کی تخریب و تباہی کے منصوبے کار فرمانہ ہوں۔ جو مسلمان اپنے ملک سے محبت نہیں کرتا وہ خود اسلام کے دفاع کی طرف سے بے پروائی ہرتا اور اپنے دشمنوں کے ہاتھ مضبوط کرتا ہے۔ ملکی ترقی کی بنیا د شہریت کے حقوق کا کماحقہ خیال رکھنے اور اچھا شہری بننے پر منحصر ہے۔ ملک افراد کے مجموعے کا نام ہے، اگر افراد اچھے ہوں گے اور اپنے ملک کی ترقی کے لیے تن من دھن سے ایثار کریں گے تو ملک خوش حال اور طاقتور ہو جائے گا اور دشمنوں سے محفوظ رہے گا۔ اگر ملک تباہ ہوگا تو افراد بھی تباہی سے نہ بچ سکیں گے خواہ وہ غریب ہوں یا امیر ۔ اس لیے ملکی ترقی کے ہر منصوبے میں پوری دلچسپی لو اور عملی کام کر کے دکھاؤ خواہ یہ منصوبہ اقتصادی ہو یاتعلیمی، معاشرتی ہو یا معیشتی صنعتی ہو یا دفاعی ۔ جس ملک کے افراد ملکی ترقی کے منصوبوں کی پرواہ نہیں کرتے وہ اپنے دشمنوں کو دعوت دیتے ہیں کہ آؤ اور ہمارے ملک کو تباہ کر دو۔ اسلام تنگ دلی ہرگز نہیں سکھاتا بلکہ بلا لحاظ مذہب و ملت ہر انسان کے ساتھ نیکی اور انصاف کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے یہ حکم کہیں بھی نہیں دیا کہ غیر مسلموں سے نفرت کرو یا بلا وجہ ان کے ساتھ سختی اور تشدد سے پیش آؤ۔ چنانچہ سورہ قصص میں فرمایا ہے کہ ہر ایک کے ساتھ ایسی ہی بھلائی کر جیسی اللہ نے تیرے ساتھ کی ہے۔ یہ حکم تمام اہلِ عالم کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کے لیے ہے۔ اسی طرح اور جتنی نیکیوں کا حکم دیا گیا ہے ان میں بھی تعمیر ملت (320) معاملات اور اخلاق و آداب کہیں یہ تخصیص نہیں کہ وہ مسلمانوں کے ساتھ ہی کی جائیں۔ ہاں یہ سچ ہے کہ اللہ نے غیر مسلموں کے ساتھ اس قدر نرمی اور رواداری کی اجازت بھی نہیں دی کہ وہ تمہاری نرمی سے ناجائز فائدہ اٹھا کر تم پر چھا جائیں اور رفتہ رفتہ غالب آجائیں جیسا کہ پچھلی دوصدیوں میں تمام ممالک اسلامیہ کو تجربہ ہو چکا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے تم کو نہایت سختی سے یہ حکم دیا ہے کہ جو غیر مسلم ممالک تمہیں تباہ کرنے کی فکر اور تدبیریں کر رہے ہوں ان سے ہوشیار رہو، ان کے عہدو پیمان اور دوستانہ وعدوں پر بھروسا نہ کرو۔ اُن کے مقابلہ کی تیاریاں کرتے رہو اور جب وہ تم کو تمہارے گھروں یا ملکوں سے بے دخل کرنے کے لیے حملہ کریں تو اتنا لڑو کہ اُن کو فنا کر دو یا شہید ہو جاؤ۔ اللہ ہر معاملہ میں صراط مستقیم یعنی اعتدال پر قائم رہنے اور حکمت و عقل مندی سے عمل کرنے کا حکم دیتا ہے۔ اہل عالم کے ساتھ نیکی ، شرافت اور حسن اخلاق سے پیش آنا اسلامی تہذیب و تعلیم کا پرو پیگنڈا کرنا ہے۔مسلمانوں کو حکم دیا گیا ہے کہ جہاں بھی جاؤ کلمتہ اللہ اور تہذیب اسلامی کی تبلیغ کرو۔ ظاہر ہے یہ تبلیغ ڈنڈے کے زور اور کمینگی اور بدخوئی کے مظاہرے سے نہیں ہو سکتی۔ اس طرح تو جن لوگوں میں تم تبلیغ کرنا چاہتے ہو ، وہ تمہارے مذہب کو اور تم کو بُرا سمجھنے لگیں گے۔ اس لیے تمہارا فرض ہے کہ جس غیر مسلم یا غیر ملک کے باشندے سے ملو اس کے دل پر اسلامی نیکی ، تہذیب اور حسن اخلاق کا سکہ بٹھادو تا کہ وہ تمہارے مذہب کی خوبیوں کا معترف ہو جائے۔ اب ہم لوگوں سے ملنے جلنے کے آداب وقواعد بیان کرتے ہیں۔ میل ملاقات : اسلام بے حد سوشل مذہب ہے، یہ گھروں میں بند پڑے رہنا اور میل ملاقات سے گھبرانا یا کترانا نہیں سکھاتا۔ اسلام میں عبادات تک کی نہج ایسی ہے کہ لوگوں کو زیادہ سے 321 معاملات اور اخلاق و آداب زیادہ آپس میں ملنے جلنے کا موقع ملتا ہے۔ اس سے موانست واخوت کے جذبات پرورش پاتے اور وہ روح اجتماعیت پروان چڑھتی ہے جو قومی بقاء کے لیے پہلی ضروری چیز ہے۔ اس لیے ہر مسلمان کو چاہئے کہ میل ملاقات کے مندرجہ ذیل آداب و قواعد پر سختی سے عمل کرے۔ جب تم کسی کے گھر جاؤ تو مناسب یہ ہے کہ پہلے سے ملاقات کا وقت مقرر کر لو تا کہ وہ اس وقت گھر پر موجود رہے۔ جب کسی کے گھر پہنچو تو دروازہ کھٹکھٹاؤی نرمی سے آواز دو، اگر گھر میں داخل ہونے کی اجازت ملے تو جاؤ، لیکن اگر یہ کہہ دیا جائے کہ لوٹ جاؤ تو واپس چلے آؤ۔ آج کل ہزار مسلمانوں میں سے شاید ایک دو ہی ایسے ہوں گے جو اس بات کا بُرا نہ مانیں، حالانکہ یہ اللہ کا حکم ہے (دیکھو سورہ نور رکوع ۴) در حقیقت کوئی آدمی بھی اس قدر بدخلق نہیں ہوتا کہ تم اس کے گھر جاؤ اور وہ ملنے سے انکار کر دے لیکن اگر کبھی کوئی شخص اس طرح انکار کر دے تو تم کو بُرا نہیں مانا چاہئے بلکہ یوں سمجھ لینا چاہئے کہ یقیناً اس وقت اس کے گھر کے حالات ہی ایسے ہوں گے جو وہ ملنے سے معذور ہے۔ تم کو کیا معلوم کہ اس وقت وہ کن پریشانیوں میں مبتلا ہے۔ ایسے وقت میں ملاقات ہو بھی تو نہایت بے لطف ہوتی ہے، اس لیے یہ بالکل درست ہے کہ صاحب خانہ صاف صاف معذرت کر دے اور مہمان بُرا نہ مانے۔ اگر اجازت مل جائے اور تم گھر میں داخل ہو تو پہلے سلام اور مصافحہ کرو پھر مناسب جگہ پر بیٹھ جاؤ ، صاحب خانہ جو تواضع کرے اس کو قبول کرو ۔ بعض لوگ ملنے تو چلے جاتے ہیں مگر جب کھانے پینے کی کوئی چیز پیش کی جاتی ہے تو سختی سے انکار کر دیتے ہیں، یہ بہت بُری بات ہے اس میں غرور و تکبر کی بو آتی ہے اور صاحب خانہ کی دل شکنی ہوتی ہے۔ ہاں کوئی تعمیر ملت (322) معاملات اور اخلاق و آداب بیماری یا پیٹ میں کچھ خرابی ہو تو اور بات ہے، ایسی حالت میں میزبان کو بھی ہر گز اصرار نہیں کرنا چاہئے ۔ جب تک بیٹھو ایسی گفتگو اور اس قسم کی باتیں کرو جن سے تمہارا بھی دل خوش ہو اور میزبان کا بھی۔ ایسی باتیں کبھی نہ کرو جن سے شکر رنجی اور آزردگی پیدا ہو۔ جب چلنے کا ارادہ ہو تو رخصت چاہو، اگر میزبان اور بیٹھنے پر اصرار کرے اور تمہیں فرصت ہو تو کچھ دیر اور بیٹھو ورنہ وجہ بتا کر معذرت کرو اور سلام کر کے رخصت ہو۔ اگر تم کسی سنجیدہ معاملے کی غرض سے آئے ہو تب بھی تمہاری گفتگو شریفانہ اور خوشگوار ہونی چاہئے ، جس سے دلوں پر میں نہ آئے اور جُدا ہوتے وقت تم بھی خوش ہو اور میزبان بھی۔ کسی کے گھر اتنی زیادہ دیر ہر گز نہ بیٹھو کہ وہ اُکتا جائے ، خیال رکھو کہ ہر شخص کو کچھ نہ کچھ کام ہوتا ہے تمہارے زیادہ دیر بیٹھنے سے اس کا کوئی حرج تو نہیں ہورہا۔ جب کوئی تمہارے گھر آئے تو خندہ پیشانی سے اُس کا استقبال کرو، سلام کا جواب دے کر مصافحہ کرو ۔ اب اگر سوئے اتفاق سے گھر یلو حالات ملاقات کی اجازت نہیں دیتے تو بہ الفاظ شائستہ مہمان سے معافی مانگو اور کہو کہ مجھے وقت دیجئے تا کہ میں خود آپ کے دولت کدے پر حاضر ہو کر اس تکلیف فرمائی کی تلافی کروں وغیرہ وغیرہ۔ لیکن اگر تم ملاقات کے لیے تیار ہو تو مہمان کو اندر بلاؤ اور اچھی جگہ پر بٹھاؤ اور اکل و شرب سے حسب توفیق اس کی تواضع کرو۔ لیکن اگر کوئی شخص کھانے پینے سے انکار کر دے تو زیادہ اصرار نہ کرو۔ مہمان جب تک بیٹھے اس کے پاس موجود رہو، کہیں جانا ہو تو معافی مانگ کر اور اجازت لے کر جاؤ ۔ انتہائی شگفتہ مزاجی اور محبت بھرے انداز سے پیش آؤ، جب مہمان رخصت ہو تو کچھ دُور تک اس کو چھوڑ نے جاؤ۔ بعض آنے والے ہدیہ لے کر آتے ہیں۔ ان کو شکریہ کے ساتھ بخوشی قبول کرنا چاہئے ۔ (323) معاملات اور اخلاق و آداب ہدیے دینا اور قبول کرنا سرکار دو عالم کی سنت ہے، اس سے تعلقات گہرے اور محبت زیادہ ہوتی ہے۔ جب کوئی آئے تو اس کی تعظیم کے لیے کھڑے ہونے میں کوئی حرج نہیں ہے، لیکن جب بہت سے آدمی بیٹھے ہوں تو کسی آنے والے کی تعظیم کے لیے ضروری نہیں کہ سب ہی کھڑے ہو جائیں۔ رسول کریم جب کسی مجلس میں تشریف لاتے تھے تو تعظیم کے لیے لوگوں کے کھڑے ہونے کو پسند نہیں فرماتے تھے ۔ آج اُمراء، افسران اور حکام کی تعظیم کے لیے اگر کوئی کھڑا نہ ہو تو وہ ناراض ہو جاتے ہیں اور دل میں کینہ رکھ لیتے ہیں۔ ان کو ذرا خیال کرنا چاہئے کہ نعوذ باللہ وہ رسول اللہ سے زیادہ عزت والے تو نہیں ہیں۔ اب ہم میل ملاقات کے بارے میں چند اور باتیں بیان کرتے ہیں۔ لباس: جب دو آدمی ملتے ہیں تو سب سے پہلی چیز جو ایک دوسرے کے متعلق رائے قائم کرنے میں مدد دیتی ہے لباس ہے۔ اس لیے جب کبھی گھر سے باہر جاؤ یا کسی سے ملو تو لباس ستھرا، اُجلا اور تراش خراش میں مروجہ فیشن کے مطابق ہونا چاہئے ، لیکن باوجود اس کے اگر کسی کا لباس اچھا نہ ہو تو اس پر نکتہ چینی کرنا یا مذاق اُڑانا شرافت کے خلاف ہے۔ گفتگو : لباس کے بعد دوسری چیز گفتگو ہے، جس سے ایک آدمی دوسرے کے متعلق رائے قائم کرتا ہے۔ یہ گفتگو ہی ہے جو انسان کو دوسروں کی نظر میں مقبول یا مردود بناتی ہے۔ گفتگو ہی سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ آدمی شریف ہے یا رذیل، بیوقوف ہے یا عقل مند ، مہذب ہے یا بدتمیز، معمولی تعلیم یافتہ ہے یا ان پڑھ، عالم ہے یا جاہل۔ اس لیے اگر تم چاہتے ہو کہ لوگ تم کو عزت کی نظر سے دیکھیں تو گفتگو میں بہت احتیاط سے کام لو۔ گفتگو کرتے وقت نہ آواز اس قدر بلند ہو کہ سننے والوں پر گراں گزرے اور یہ معلوم ہو کہ لڑ رہے ہو یا وعظ کر رہے ہو۔ نہ اس قدر دھیمی کہ ستا اور سمجھنا بھی مشکل ہو جائے۔ لہجہ ہمیشہ نرم اور شیریں ہونا چاہئے، تعمیر ملت (324) معاملات اور اخلاق و آداب بہت زیادہ بولنا یاکسی مجلس میں برابر بولتے رہنا بہت معیوب اور جہالت کی نشانی ہے، لیکن بالکل خاموش بیٹھے رہنا بھی اچھا نہیں۔ جب ضرورت ہو یا کوئی سوال کیا جائے تو ضرور بولو، لیکن جو بات کہو معقول اور ضرورت کے مطابق ۔ فضول باتیں کرنے کو بکواس کہتے ہیں۔ بہت جلدی جلدی بولنا معیوب ہے، لیکن اس قدر ٹھہر ٹھہر کر بھی نہ بولو کہ لوگ منہ تکتے رہیں۔ ایسی باتیں ہرگز نہ کہو جس سے سننے والوں کو دُکھ ہو یا ان کی تذلیل ہوتی ہو۔ بذلہ سنجی اور لطیفہ گوئی بُری چیز نہیں، لیکن یہ بھی کبھی کبھی ہو تو اچھی ہوتی ہے، ہر وقت مذاق اور دل لگی چھچھورے لوگوں کا کام ہے۔ پھکڑ پن تو کسی وقت بھی جائز نہیں۔ لوگوں کا مذاق اڑانا یا ان کا نام رکھنا، طعنے مہنے دینا اور آوازے کسنا شرافت کے خلاف ہے، اس کو اللہ تعالیٰ نے بھی منع کیا ہے۔ زیادہ سنجید گی بھی اچھی نہیں، باتیں کرتے وقت کبھی کبھی مسکرانا یا ہنسنا ضرور چاہیئے ۔ چہرے پر خشونت اور رعونت ہر گز نہیں ہونی چاہئے ، یہ فرعونیت کی نشانی ہے۔ اکثر اُمراء، حکام اور افسر جب اپنے ماتحتوں یا اہل معاملہ سے بات کرتے ہیں تو چہرہ اس قدر بھیانک ہوتا ہے کہ ڈر لگتا ہے۔ یہ لوگ اتنا نہیں جانتے کہ مخاطب اس وقت تو مرعوب ہو جاتا ہے لیکن پیٹھ پیچھے ان کا مذاق اڑاتا اور برائی سے یاد کرتا ہے۔ اگر اظہار ناراضگی ہی کرنا ہو تو سنجیدہ لہجہ ہی کافی ہوسکتا ہے۔ جو افسر یا امراء اپنے ماتحتوں سے گندہ دہنی کے ساتھ پیش آتے ہیں وہ اپنی خاندانی اور ذاتی فروما ئیگی کا ثبوت دیتے ہیں۔ گفتگو کئی قسم کی ہوسکتی ہے، تفریحی، علمی، ادبی، سیاسی، مذہبی، فلسفیانہ وغیرہ ،مگر ہمیشہ موقع اور محل دیکھ کر کرنی چاہئے۔ یعنی جیسا مخاطب یا جس قسم کے سامعین ہوں ان کے سامنے ویسی ہی گفتگو کی جائے ، دور از کار اور فضول قسم کی بات چیت سے ہمیشہ بچنا چاہئے۔ لوگوں سے ان کے نجی معاملات کے متعلق ہرگز سوالات نہیں کرنے چاہئیں، مثلاً ملتے ہی کسی (325) معاملات اور اخلاق و آداب سے اس کی آمدنی، پیشے یا گھریلو معاملات کی بابت پوچھنا بہت معیوب بات ہے۔ ایسے سوالات بھی ہرگز نہ کرو کہ اگران کا صحیح جواب دیا جائے تو تم کو بُرا لگے۔ ایسی باتوں سے مجلس میں بدمزگی اور فساد پیدا ہوتا ہے اور کبھی اچھا نتیجہ نہیں نکلتا۔ ذرا ذرا سی بات پر اعتراض اور بحث کرنا، دوسروں کی بات کا ثنا یا جب کوئی بول رہا ہو تو بیچ میں بول پڑنا، بہت ہی بُری اور جہالت کی بات ہے۔ عورتوں میں یہ عادت خاص طور سے پائی جاتی ہے۔ ہمیں اپنے بچپن کا ایک واقعہ یاد آیا۔ ایک شادی کے موقع پر بہت سی خواتین جمع ہوئیں۔ دوسہیلیاں جو بہت عرصہ سے نہیں ملی تھیں ، اس قدر گہک کر ملیں کہ سگی بہنیں بھی کیا ملیں گی۔ کئی گھنٹے تک نہایت ہی پیار و محبت کی باتیں ہوتی رہیں۔ کھانے کے بعد وہ ایک ہی پلنگ پر لیٹ گئیں اور پھر باتیں شروع ہوئیں۔ باتیں کرتے کرتے ایک نے کہا بہن بہت ہی دن بعد ملے، میری تو آنکھیں ترس گئی تھیں تمہیں دیکھنے کو ۔ دوسری بولی ہاں بہن ” دو برس ہو گئے نعیمہ کی شادی میں ملے تھے“۔ ”ہاں پورے دو برس ہو گئے اس موقع پر تو اور بھی کئی ں تھیں، اب کے ان میں کوئی نظر نہیں آتی ”اے ہاں ! وہ کیسی اچھی لڑکی تھی جو ہمارے ساتھ سوئی تھی، ہاں ہاں بہت ہی خوبصورت تھی بھلا سا نام تھا مجھے یاد ہے نجمہ نام تھا“ ”ہاں ہاں نجمہ، دھانی جوڑے میں کیسی پیاری لگتی تھی ۔ دھانی نہیں سرخ جوڑا پہنے ہوئے تھی۔ کوئی بھی نہیں دھانی جوڑا تھا ۔ "اے واہ تمہیں یاد نہیں رہا۔ "اے لو میں تو ایک دفعہ دیکھ لوں پھر بھولتی ہی نہیں“۔ "تم ! تم تو ہمیشہ کی پھلکرہ ہوا؟“ ” اور تم ! تمہارا تو دماغ ہی خراب ہے اس کے بعد جو ان دونوں میں لڑائی اور تو تو میں میں ہوئی تو سارا گھر تماشا دیکھتا تھا۔ صرف جوت پیزار باقی رہ گئی تھی۔ اس کے بعد وہ دو دن تک مہمان رہیں، مگر آپس میں بات تک نہیں کی۔ یہ حال ہے خواتین کی جہالت کا، ذراذرا سی بات پر اس طرح لڑتی ہیں 99 66 9966 تعمیر ملت (326) معاملات اور اخلاق و آداب کہ جائیداد کے بٹوارے پر بھی کوئی کیا لڑے گا۔ پھر عورتوں کا تو ذکر ہی کیا، مرد ہی کون سے بھلے ہوتے ہیں۔ کوئی مجلس ہو یا محفل ، گھر ہو یا ہوٹل، ریل میں ہم سفر ہوں یا بس میں، ایک آدمی کے منہ سے بات نکلنے بھی نہیں پاتی کہ دوسرا اس پر اعتراض جڑ دیتا ہے۔ اس طرح ہر شخص اپنی لیاقت علمی اور طاقت لسانی کا سکہ بٹھانا چاہتا ہے اور یہ کوئی نہیں جانتا کہ یہ اؤل درجہ کی جہالت کا ثبوت ہے۔ ایسی ہی فضول اور دُور از کار باتوں پر بعض اوقات مہلک لڑائیاں بھی ہو جاتی ہیں۔ پاکستان بننے کے بعد شاہ ایران کراچی تشریف لائے تھے، جب وہ واپس چلے گئے تو ایک دن ایک ریسٹوران میں دو آدمیوں میں اس طرح بحث شروع ہو گئی، ایک کہتا تھا جب ان کا جلوس نکلا تھا تو وہ تاج پہنے ہوئے تھے، دوسرا مُصر تھا کہ ٹوپی پہن رکھی تھی۔ یہ معمولی سی بات اتنی بڑھی کہ ایک نے دوسرے کو چاقو مار دیا اور وہ مر گیا، مارنے والے کو ایک سال بعد پھانسی ہوئی۔ اب فرمائیے؟ اس سے زیادہ جہالت بھی آپ نے کبھی دیکھی ہے۔ دعوتیں : میل ملاقات کے سلسلہ میں دعوتوں کا ذکر بھی ضروری ہے۔ دعوتوں میں سادگی سے کام لینا چاہئے ۔ شریف مہمان یہ نہیں دیکھتے کہ میزبان کیا کھلاتا ہے، وہ یہ دیکھتے ہیں کہ کس خلوص سے کھلاتا ہے۔ دعوتوں میں وقت سے صرف دس پانچ منٹ پہلے ہی جانا اور کھانے کے بعد جلد ہی واپس آجانا چاہئے۔ بہت پہلے سے جا بیٹھنا اور بعد میں بہت دیر تک بیٹھے رہنا بُرا ہے۔ اس سے میزبان کو بہت تکلیف ہوتی ہے، گووہ زبان سے کچھ نہ کہے۔ دعوتوں میں پرانے احباب سے ملنے اور نئے دوست پیدا کرنے کا بڑا اچھا موقع ملتا ہے اس سے فائدہ اٹھانا چاہئے ۔ کھانے کے آداب : کھانا ہمیشہ صاف ستھری جگہ پر کھانا چاہئے ۔ بہتر ہے کہ کھانا تم (327) معاملات اور اخلاق و آداب سے کسی قدر اونچی جگہ پر ہو۔ نیچے فرش پر بیٹھ کر کھاؤ یا میز کرسی پر ، صفائی کا خیال ہر حالت میں ضروری ہے۔ دستر خوان ہمیشہ صاف اور اُجلا ہونا چاہئے ۔کھانا الگ الگ رکابیوں میں نکالنے سے زیادہ بہتر یہ ہے کہ ہر قسم کا کھانا بڑی بڑی قابوں اور ڈونگوں میں بھر کر دستر خوان پر رکھ دیا جائے۔ ہر شخص کے سامنے خالی رکابیاں ہشتریاں اور پیالے وغیرہ ہوں، جن میں وہ بڑے چمچوں سے ضرورت کے مطابق نکال کر کھائے۔ کھانا ہاتھ سے کھاؤ یا چمچوں سے یہ اپنی اپنی مرضی ہے۔ کھاتے وقت زانو پر رومال وغیرہ ڈال لینا چاہئے تا کہ کپڑے خراب نہ ہوں ۔ کھانے سے پہلے ہاتھ ضرور دھولو اور کئی بھی کر لو تا کہ منہ صاف ہو جائے اور کھانے کا پورا مزہ آئے۔ خوب کھل کر بیٹھو ، شروع کرتے وقت بسم اللہ پڑھو، کھانا آہستہ آہستہ خوب چبا کر کھاؤ، جلدی جلدی ہرگز نہ کھاؤ۔ اگر کھانے کا پورا مزہ لینا ہو تو چہاتے وقت ذائقے کا خیال کرو، اگر تم باتیں کرتے یا بے خیالی میں کھاتے رہو گے تو کھانے کا ذائقہ پوری طرح ہرگز محسوس نہ ہوگا۔ لقمہ اس طرح چہاؤ کہ چپڑ چپڑ کی آواز نہ نکلے، یہ بہت بدتمیزی کی بات ہے۔ لقمہ بہت بڑا نہ ہو، کھاتے میں منہ اس قدر نہ کھلنے پائے کہ لوگوں کو منہ کے اندرکھانا نظر آئے۔ شور بہ وغیرہ میں نوالہ اس طرح تر کرو کہ سارا ہاتھ کت پست نہ ہو جائے۔ جب کھا چکو تو الحمد للہ کہو، لمبی لمبی ڈکاریں لینا اور پیٹ پر ہاتھ پھیرنا بہت بری عادتیں ہیں۔ کھانے کے بعد ہاتھ خوب صاف کر کے دھود اور منہ بھی خوب صاف کرو مگر اس طرح کھنکارنا، کھانسنا اور حلق صاف کرنا کہ دوسرے لوگ سنیں ، خلاف تہذیب ہے۔ پانی وغیرہ جلدی جلدی نہیں پینا چاہئے بلکہ دو تین مرتبہ بیچ میں ٹھہرنا چاہئے۔ پیتے میں اس بات کی بہت احتیاط رکھو کہ غٹ غٹ کی آواز سنائی نہ دے۔ بعض آدمی چائے اور پانی وغیرہ اس طرح پیتے ہیں کہ معلوم تعمیر ملت (328) معاملات اور اخلاق و آداب ہوتا ہے کہ ان کے گلے میں کبوتر غڑغوں غڑغوں کر رہا ہے۔ دعوت کھانے کے بعد میزبان سے اجازت لو، کھانے کی تعریف کرو اور شکریہ ادا کر کے رخصت ہو ۔ کھانے کی بُرائی کرنا کہ نمک کم تھا ، مرچیں زیادہ تھیں، شوربہ پتلا تھا یا چاول کھڑے رہ گئے تھے نہایت ہی ذلیل عادت ہے۔ گھروں میں کھانا کھاتے وقت بھی انہی آداب کا خیال رکھنا چاہئے ۔ مناسب اور باعث برکت تو یہ ہے کہ گھر پر سب لوگ اکٹھے کھانا کھائیں لیکن الگ الگ کھائیں تو بھی کوئی بُری بات نہیں ہے۔ آداب نشست و برخاست : قوموں کی تہذیب و تنظیم اور بدتہذیبی و بدنظمی کا جیسا مظاہرہ بڑی بڑی محافل و مجالس میں ہوتا ہے اور کہیں نہیں ہوتا۔ اس لیے جب کسی محفل مجلس یا بڑے جلسے میں جاؤ تو ان آداب پر پوری طرح عمل کرو تا کہ اغیار کی نظر میں تمہاری قوم و ملت کی سبکی نہ ہو۔ مجلس میں داخل ہوتے ہی جو لوگ نزدیک ہوں ان کو آہستہ سے سلام کر وہ اپنے منصب و مرتبے کے لحاظ سے مناسب جگہ پر بیٹھ جاؤ۔ پہلے آنے والے آگے اور بعد میں آنے والے پیچھے قطار در قطار ترتیب وار بیٹھتے جائیں۔ بعد میں آنا اور بیٹھے ہوئے لوگوں کے کندھوں اور سروں پر سے کود کود کر آگے جانا انتہائی بد تہذیبی ہے۔ اگر جلسہ بڑا ہو اور جلسہ گاہ میں جانے کے راستے مقرر ہوں تو قطار بنا کر اندر جانا اور نمبر وار اپنی جگہ بیٹھنا چاہئے۔ جلسے کے اختتام پر واپس بھی اس طرح قطار اندر قطار ہونا چاہئے ،اس سے تمہارے قومی وقار اور تہذیب و تنظیم کا ثبوت ملتا ہے۔ جو لوگ بھیڑ بکریوں کی طرح بے ترتیب بھاگتے دوڑتے اور چیختے چلاتے جلسہ گاہوں میں آجاتے ہیں، وہ اپنی قوم کو بدنام کرتے اور دوسرے لوگوں کو جننے کا موقع دیتے ہیں۔ عید گاہوں اور جامع مسجدوں میں آتے جاتے وقت بھی یہی (329) معاملات اور اخلاق و آداب طریقہ اختیار کرنا چاہئے۔ جن لوگوں کو ان باتوں کا شعور اور احساس ہے ان پر فرض ہو جاتا ہے کہ ایسے مواقع پر تھوڑی سے تکلیف اٹھا کر عوام کو ان طریقوں پر چلانے کا عملی بندوبست کریں۔ مجلسوں میں کھل کر بیٹھو اور اس بات کی احتیاط رکھو کہ تمہاری کہنی ،گھٹنا، چھتری یا چھڑی پاس بیٹھے ہوئے لوگوں کے نہ جیھے۔ ایسے موقعوں پر آپس میں کانا بھوسی کرنا، دوسروں کی طرف اشارے کرنا یا کسی پر اعتراضات کرنا اور ہنسنا شرافت سے بہت ہی بعید ہے۔ اگر کوئی صاحب تقریر کریں یا کچھ پڑھ کر سنائیں تو غور سے سنو اور اگر کوئی بات تمہاری مرضی یا تمہارے نظریات کے خلاف ہو تو صبر کرو۔ اگر کوئی اعتراض کرنا یا کسی بات کی تشریح کرانا ضروری ہی ہو تو تقریر ختم ہونے کے بعد صاحب صدر کی اجازت سے مناسب الفاظ اور شائستہ لہجے میں ٹھنڈے دل سے سوالات کرو۔ غل مچانا، لڑائی پر آمادہ ہو جانا یا آواز میں کسنا شریفوں کا شیوہ نہیں۔ ایسا ہی بحث و مناظرہ کا شوق ہو تو اس کے لیے خاص مجالس منعقد کر کے دل کے ارمان نکالے جا سکتے ہیں۔ عام جلسوں میں بحث و مباحثہ باعث شرو فساد ہوتا ہے، اس سے بچنا چاہئے ۔ چلنے پھرنے کے آداب: چال سے بھی انسانی کردار کا بہت کچھ حال معلوم ہوتا ہے۔ چال میں تصنع ہر گز نہیں ہونا چاہئے نہ غرور و تمکنت۔ گردن اکڑا کر اور سینہ تان کر چلنا منع ہے۔ اللہ کی زمین پر اکٹڑ کر نہ چلو تم اس کو پھاڑ نہ سکو گے، نہ عاجزی اور فروتنی سے اس طرح چلو کہ کندھے ڈھیلے، گردن ڈھلکی ہوئی اور منہ لٹکا ہوا ہو۔ نہ اس قدر تیز اور بدحواس ہو کر چلو گویا کوئی تمہارے تعاقب میں ہے اور تم ڈر کر بھاگ رہے ہو ۔ نہ اس قدرست رو بنو کہ بیمار معلوم ہو، میانہ روی سب سے بہتر ہے۔ فوجی سپاہیوں کی چال بہت اچھی ہوتی ہے، نہ اس میں غرور و تکبر ہوتا ہے نہ سستی اور کاہلی۔ چلتے میں نہ تو اُچکوں کی طرح تیز تیز نظروں سے تعمیر ملت (330) معاملات اور اخلاق و آداب ادھر اُدھر دیکھتے ہوئے چلو نہ نظر اس قدر نیچی ہو کہ سامنے سے آنے والوں کے ساتھ ٹکرا جاؤ۔ چلنے میں چہرے پر بشاشت اور تازگی ہونی چاہئے ۔ حضرت عمرؓ نے ایک آدمی کو دیکھا که کند ھے لٹکے ہوئے ، گردن ڈھلکی ہوئی ، چہرے پر ملال کے آثار، آہستہ آہستہ چلا آ رہا ہے۔ آپ نے اس کو ٹو کا اور فرمایا مسلمان کو ہرگز اس طرح نہیں چلنا چاہئے کہ مجسمہ محزون و ملال معلوم ہو، بشاش ہو کر چلا کرو۔ بازاروں اور شاہراہوں پر اس طرح نہ چلو کہ کسی اور کو دھکا لگے۔ اگر بھیڑ کی وجہ سے راستہ نہ ہو تو صبر کرو، آہستہ چلو یا ظہر جاؤ کہ راستہ صاف ہو جائے۔ دوسروں کو دھکے دے کر آگے نکلنا بڑی بد تمیزی ہے، یہاں تک احتیاط کرنا چاہئے کہ دھکا تو در کنار تمہارا جسم بھی کسی دوسرے کو چھونے نہ پائے۔ چلتے چلتے اس طرح رُک کر ہرگز نہ کھڑے ہو کہ راستہ رک جائے۔ راستہ میں چیخنا اور غل مچانا بُر اہے، اگر کوئی شخص آگے جار ہا ہو تو پیچھے سے بیچ کر اُس کو آواز نہ دو۔ بعض آدمی چلتے چلتے راستے ہی میں کھڑے ہو کر باتیں کرنے لگتے ہیں، یہ بہت ہی بُری عادت ہے، بات ہی کرنا ہو تو راستہ سے ایک طرف ہٹ کر کرو اور جب دو آدمی اس طرح باتیں کر رہے ہوں تو ان کی اجازت کے بغیر ہرگز ہرگز اُن کے پاس کھڑے نہ ہو اور ان کی باتیں سننے کی ہرگز کوشش نہ کرو۔ بسوں میں سوار ہونے اور ریل وغیرہ کے ٹکٹ خریدنے کے لیے ہمیشہ قطار میں کھڑے ہو اور نمبر آنے پر سوار ہو یا ٹکٹ خریدو۔ دوسروں کو دھکے دے کر آگے نکلنا اُن کا حق مارنا ہے، مہذب لوگ ایسا نہیں کرتے ۔ مسافروں میں عورتیں، بچے اور بوڑھے بھی ہوتے ہیں، سب سے پہلے عورتوں اور بچوں اور پھر بوڑھوں کا حق ہے، ان کو ہر طرح کی سہولت بہم پہنچاؤ۔ بسوں اور ریلوں میں بیٹھتے وقت بھی نمبر کا خیال رکھو، بیٹھ جانے کے بعد بھی اس بات کی 331 معاملات اور اخلاق و آداب احتیاط رکھو، کہ تمہاری کہنی ، ہاتھ یا پاؤں سے کسی دوسرے کو تکلیف تو نہیں ہو رہی۔ بعض آدمی اپنی سیٹ پر بیٹھے بیٹھے اگلی سیٹ کے تکیے پر ہاتھ رکھ دیتے ہیں جو دوسروں کے چبھتا ہے اور وہ شریف آدمی خاموش بیٹھا تکلیف اٹھاتا رہتا ہے، منہ سے کچھ نہیں کہتا۔ وہ جانتا ہے کہ جس احمق کو بیٹھنے کی بھی تمیز نہیں اس سے اگر کچھ کہا تو لڑائی ہوگی۔ بسوں اور ریلوں میں بحث مباحثہ کرنا اچھا نہیں، اس سے اکثر بدمزگی پیدا ہو جاتی ہے۔ اکثر آدمی سارے راستے لیکچر دیتے یا بیا هم خود وعظ فرماتے رہتے ہیں ، تالو سے زبان ہی نہیں لگتی۔ یہ لوگ اپنی لیاقت جتاتے ہیں مگر اتنا نہیں سمجھتے کہ بہت سے ہم سفروں کو انکی آواز بُری لگ رہی ہے یا کسی کی نیند میں خلل آرہا ہے، یہ سب جہالت کی باتیں ہیں۔ مناسب طور پر بولنے اور ایسی باتیں کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں جن سے دوسروں کا دل خوش ہو اور راستہ لطف سے کئے۔ ریلوں کے اندر اور اسٹیشنوں پر اگر کوئی ہم سفر کھانے پینے کی کوئی چیز دے تو فوراً نہ کھا لو بلکہ خوب احتیاط سے جانچ کر لو کہ دینے والا شریف آدمی ہے یا نہیں، کیوں کہ اکثر بدمعاش کھانے میں زہر یا بے ہوشی کی دوائیں ملا کر لوٹ لیتے ہیں۔ ہر شریف انسان کا فرض ہے کہ زنانہ درجہ برابر میں ہو تو رات کے وقت اس کا خیال رکھے کیونکہ اکثر چور ڈاکو زنانہ درجے میں گھس کر عورتوں کو لوٹ لیتے ہیں۔ خرید وفروخت: سودا خریدنا بھی ایک فن ہے۔ جو لوگ اس فن کو جانتے ہیں اُن کے گھر میں بڑی برکت ہوتی ہے۔ اپنے گھر کا سودا خود خرید نا کوئی عیب نہیں ہے، تمام صحابہ کبار بلکہ سرور عالم اپنے گھر کا سودا خود خریدتے تھے۔ سودا خریدتے رہنے سے بڑی بھلی چیز کی پہچان ہو جاتی ہے اور بُری چیز گھر میں نہیں آنے پاتی۔ سودا کئی دکانوں پر دیکھ کر اور ہر جگہ سے قیمت پوچھ لینے تعمیر ملت (332) معاملات اور اخلاق و آداب کے بعد خریدنا چاہئے۔ تجربہ کے بعد کسی ایک دکاندار پر اعتبار ہو جائے تو مستقلاً اس سے خریدتے رہنے میں کوئی حرج نہیں بلکہ یہ کچھ اچھا ہی ہے۔ نوکر بہت بے پروائی سے سودا خریدتے ہیں اور اکثر بددیانتی بھی کرتے ہیں۔ جہاں تک ممکن ہو کوئی چیز قرض نہ لی جائے، اس میں دام بھی زیادہ جاتے ہیں چیز بھی اچھی اور پوری نہیں ملتی ۔ جب کسی دکان پر جاؤ تو جو خریدار پہلے سے کھڑے ہوں، ان کی حق تلفی نہ کرو، پہلے انہیں خرید نے دو، بھیڑ زیادہ ہو تو قطار بناؤ، دکاندار کے ساتھ سختی سے پیش نہ آؤ، سودا نہ بنے تو آہستہ سے چل دو اور کوئی اور دکان دیکھو۔ دکاندار کو چاہئے کہ گاہکوں کے ساتھ انتہائی خوش اخلاقی اور عزت سے پیش آئے اور خوب سمجھ لے کہ اللہ تعالیٰ نے انہی کو اس کی روزی کا وسیلہ بنایا ہے، اگر وہ دو باتیں سخت بھی کہہ دیں تو نرمی سے جواب دے۔ مسلمان دکاندار اپنی بداخلاقی کی وجہ سے بہت ہی بدنام ہیں، یہ قوم کے دامن پر بھی کلنک کا دھبہ ہے، اگر کوئی گاہک ان کی بتائی ہوئی قیمت سے کم دام لگاتا ہے تو چراغ پا ہو جاتے ہیں اور کہتے ہیں جاؤ جاؤ جیب میں دمڑے بھی ہیں وغیرہ وغیرہ۔ ایک زمانے میں دہلی کے مسلمان جوتے والے اپنی بدتمیزی کے لیے بہت مشہور تھے، چنانچہ ہمارا چشم دید واقعہ ہے کہ ایک نہایت معزز اور سن رسیدہ صاحب ایک دُکان پر تشریف لائے۔ دو چار جوڑے دیکھنے کے بعد ایک جوڑے کی قیمت پوچھی، دُکاندار نے کہا چھپیں روپیہ۔ وہ خاموش ہو گئے اور چلنے کا ارادہ کیا، دُکاندار نے کہا آپ بھی تو فرمائیں کیا دیں گے۔ خریدار نے جواب دیا، میری رائے میں تو پندرہ روپیہ کا ہے۔ اس پر نا معقول دکاندار نے دوسری طرف منہ پھیر کر کہا، لیجئے میں نے منہ پھیر لیا ہے آپ ویسے ہی اٹھا کر لے جائیے۔ وہ بے چارے کوئی پر دیسی تھے، اس قدر خفیف ہوئے کہ مر کر بھی نہ دیکھا اور (333) معاملات اور اخلاق و آداب چلے گئے۔ بھلا وہ یا ان کا کوئی دوست اس دکان پر پھر کبھی کیوں آیا ہو گا۔ ایسے بدتمیز دُکاندار اپنی تجارت کو سخت نقصان پہنچاتے ہیں، گو محسوس نہیں ہوتا۔ دہلی کے جوتے والوں کی اس بد تمیزی کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کے مقابل ہندو جوتے والوں کی کئی دکانیں کھل گئیں اور دیکھتے دیکھتے ان کا کاروبار چمک گیا اور پرانے مسلمان جوتے والوں کا کام ٹھپ ہو گیا۔ مسلمان دکانداروں کی ایسی بیہودگیاں ہر روز ہر جگہ دیکھنے میں آتی ہیں، کہاں تک بیان کیا جائے۔ کسب معاش: کسب معاش کے عام بڑے ذرائع چار ہیں، زراعت، تجارت، صنعت و حرفت اور ملازمت، ان میں سے ہر ایک کا مختصر بیان الگ الگ سنئے ۔ زراعت انسانی معاش کا سارا انحصار زمین کی پیدوار پر ہے، اس لیے جہاں تک کسب معاش کا تعلق ہے زرعی زمینوں کی نگہداشت کرنا، بنجر زمینوں کو توڑ کر زرعی بنانا انسان کا اولین فرض ہے۔ کاشتکاری سب سے معزز اور اہم پیشہ ہے۔ کسانوں اور کاشتکاروں کو موٹے جھوٹے اور پھٹے پرانے کپڑوں میں دیکھ کر حقیر نہیں سمجھنا چاہئے ، وہ تمہارے واسطے غذا حاصل کرنے کے لیے خود تکلیفیں اٹھا کر تمہیں بھو کا مرنے سے بچاتے ہیں۔ زمینوں کی کاشت کے لیے ابھی تک تقریباً ساری دُنیا میں زمینداری کا طریقہ جاری تھا اور اکثر ملکوں میں اب تک رائج ہے، یعنی ہزاروں ایکڑ زمین کسی ایک شخص کی ملکیت ہوتی ہے جس سے وہ چھوٹے چھوٹے ٹکڑے غریب کسانوں کو کاشت کے لیے دے کر خود بغیر محنت کیسے ان سے معقول لگان وصول کرتا ہے اور حکومت کو نام نہاد مال گزاری دیتا رہتا ہے۔ یہ طریقہ ملک کی زرعی ترقی اور خوش حالی کے لیے بہت مضرت رساں ثابت ہوا ہے، کیونکہ اس طرح ملکی دولت کا بڑا حصہ صرف چند آدمیوں کے قبضہ میں چلا جاتا ہے اور آبادی کی کثیر تعمیر ملت (334) معاملات اور اخلاق و آداب تعداد مفلوک الحال ہو جاتی ہے۔ اس لیے کئی ملکوں نے طریقہ زمینداری کوختم کر کے تمام زمین کو قومی ملکیت قرار دے دیا ہے اور کاشتکار محض مزدور کی حیثیت سے کام کرتے ہیں۔ دوسرے ممالک میں بھی اس طریقہ کو رائج کرنے کا رجحان پایا جاتا ہے۔ ہماری رائے میں یہ طریقہ بھی کامیاب نہیں رہے گا۔ اس میں دو نقص ہیں، ایک تو حکومت کے عمال جن کا واسطہ کاشتکاروں سے پڑتا ہے عام طور پر متدین نہیں ہوتے ، وہ کاشتکاروں پر زمینداروں سے بھی زیادہ ظلم ڈھاتے ہیں۔ دوسرے کا شتکار یہ سمجھ کر کہ میں صرف مزدور ہوں، زمین کی نگہداشت اور زراعت کی ترقی میں خاطر خواہ دلچسپی نہیں لیتا۔ اس لیے سب سے اچھا طریقہ یہ ہوسکتا ہے کہ جو لوگ زمین خود کاشت کریں، ان کو ان کے کنبے کے افراد کی تعداد کے لحاظ سے زمین کسی لمبی مدت کے لیے ٹھیکے پر یا بطور ملکیت دوام دے دی جائے لیکن شرط یہ رکھی جائے کہ اگر کسی وقت کنبہ کے افراد کی تعداد کافی کم یا زیادہ ہوگئی تو اسی نسبت سے زمین کی مقدار بھی کم یازیادہ کر دی جائے گی۔ کاشتکار کو اس کام میں سہولت اور مدد بہم پہچانا حکومت کا فرض ہے محکمہ زراعت اور محکمہ انہار کا فرض ہے کہ وہ ہر کاشتکار کو نئے قسم کے ہل، ٹریکٹر، سائنٹیفک کھاد، کیڑوں کو مارنے والی دوائیں، عمدہ قسم کے بیج بہم پہنچائیں اور آبپاشی کا آسان اور کافی بندوبست کریں۔ اس بات کا بھی بندوبست ہونا چاہئے کہ کاشتکار غلہ اور جنس اٹھانے کے بعد مہنگا بیچنے کے خیال سے ایک غیر مناسب عرصہ تک ذخیروں میں چھپا کر نہ رکھنے پائیں۔ تجارت: تجارت کسب معاش کا بہت ہی معزز اور منفعت بخش ذریعہ ہے۔ تاریخ شاہد ہے کہ جس قوم نے تجارت میں ترقی کی وہ آخر کار تخت حکومت پر بھی قابض ہو گئی۔ رسول اکرم نے فرمایا ہے کہ دس حصوں میں سے نوحصہ رزق تجارت میں ہے، اس لیے تم (335) معاملات اور اخلاق و آداب تجارت ضرور کرو ۔ تجارت میں سفر لازمی ہے اور سفر ہی سے انسان کو عقل، تجربہ اور دنیا کے حالات کا علم حاصل ہوتا ہے۔ تجارت ہی کی وجہ سے طرح طرح کی آرام دہ اور تیز رفتار سواریاں ایجاد ہوئیں۔ مسلمان جب تک تجارت پر قابض رہے دُنیا پر ان کا سیاسی اقتدار بھی قائم رہا۔ جب تجارت غیروں کے ہاتھ میں گئی، سیاسی اقتدار و طاقت بلکہ حکومت کا بھی خاتمہ ہو گیا۔ ہندوؤں نے ہمارے دیکھتے دیکھتے پچاس برس میں وہ ترقی تجارت میں کی کہ انگریزوں کو ہندوستان سے نکال باہر کیا۔ مسلمان اگر چاہتے ہیں کہ پھر ترقی کریں تو تجارت کے میدان پر قبضہ کیے بغیر چارہ نہیں۔ تجارت میں کامیابی کے لیے عقل سمجھ بوجھ ، دیانت داری اور سخت محنت کی ضرورت ہے۔ اس کے علاوہ یہ بھی ضروری ہے کہ ہمارے تاجر اپنی اور دوسرے ملکوں کی منڈیوں کی ضروریات اور دیگر حالات سے پوری طرح باخبر رہیں۔ معاملہ کی صداقت اور خوش اخلاقی کا معیار اتنا بلند ہونا چاہئے کہ جو آدمی ایک مرتبہ تم سے اپنا معاملہ طے کر لے پھر کہیں اور نہ جانے پائے ۔ تجارت میں بے ایمانی اور دغا بازی کرنے والے اپنی قوم اور ملک کے دشمن ہیں۔ تجارت تو ساکھ پر چلتی ہے اور ساکھ محض معاملات کی صداقت سے حاصل ہو سکتی ہے۔ مسلمان جو تین سو برس پہلے دنیا کے بہترین تاجر تھے اب تجارت کے میدان میں طفلِ مکتب ہیں۔ ان کا اُصول یہ ہے کہ ایک ہی خریدار سے اتنا نفع لے لو کہ دن بھر کے لیے کھانے کومل جائے ، یہ اصول غلط ہے ۔ تجارت میں کامیابی کا اُصول یہ ہے کہ نفع کم لو، مال اچھا دو تا کہ خریداروں کا حلقہ وسیع سے وسیع تر ہوتا چلا جائے۔ چور بازاری کرنے والے ملک اور قوم کو تباہ کرتے ہیں، مگر اس میں ان کا اتنا قصور نہیں جتنا اُن حکومتوں کا ہے جو ان تباہ کاروں کو سخت اور عبرت انگیز سزائیں نہیں دیتیں۔ صنعت و حرفت : یہ کسب معاش کا تیسرا ذریعہ ہے اور جہاں تک کسب زر کا تعلق ہے تعمیر ملت (336) معاملات اور اخلاق و آداب کوئی بھی اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔ صنعت و حرفت کیا ہے؟ خام اشیاء کو کارآمد شکل میں تبدیل کر کے ان کی تجارت کرنا ، مثلاً کپاس سے کپڑا ، دھاتوں سے برتن، زیور، آلات اور ہتھیار اور مشینیں وغیرہ تیار کرنا۔ اس طرح بعض چیزوں پر ایک روپیہ خرچ کر کے ایک ایک ہزار تک کا فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔ یورپ و امریکہ میں موجودہ ترقی کی اصل وجہ ہی صنعت و حرفت ہے۔ ایک زمانہ تھا کہ ایشیائی ممالک سے کروڑوں روپیہ کا سامان مثلاً کپڑا، قالین، شالیں ، طلائی اور نظر کی زیور ، ظروف اور شیشہ اور چینی کے برتن یورپ میں لے جا کر بیچے جاتے تھے اور وہاں سے ان کے بدلے سونا اور چاندی ایشیا میں آتا تھا۔ لیکن جب سے یورپ میں مشینیں ایجاد ہوئیں اور یہی چیزیں وہاں زیادہ صفائی کے ساتھ زیادہ مقدار اور کم قیمت میں تیار ہونے لگیں ، تجارت کا رخ پلٹ گیا۔ غریب یورپ دولت مند اور امیر ایشیا مفلوک الحال ہو گیا۔ اسی کی وجہ سے طرح طرح کی ایجادیں ہوئیں اور ساری دُنیا میں نہ صرف مشینی و اقتصادی بلکہ معاشرتی اور اخلاقی انقلاب برپا ہو گیا۔ صنعتی ترقی سے یورپ کو جہاں بہت سے فائدے ہوئے وہاں یہ نقصان بھی ہوا کہ ملک میں روپیہ کی تقسیم کا جو معیار مدت سے چلا آ رہا تھا اور جس میں زمیندار پہلے ہی غریب مزارعین کا خون چوس چوس کر موٹے ہو رہے تھے ، وہ اور بھی غیر متناسب ہو گیا۔ اس طرح سرمایہ داروں اور مزدوروں کے طبقات خاص طور پر نمایاں ہوئے ۔ مارکسزم کے فلسفہ نے زور پکڑا اور مذہب اشتراکیت وجود میں آیا۔ یہ مذہب خدا اور الہام کا منکر ہے۔ اس کا صرف یہی ایک اُصول ہے کہ دُنیا کا ہر آدمی پیدا ئشا اس بات کا مستحق ہے کہ اسے کھانے اور سینے کو روٹی کپڑا اور رہنے کو مکان اور جنسی پیاس بجھانے کو عورت ملے۔ یہ اصول اس قدر سچا، سادہ اور دلفریب ہے کہ کوئی متنفس بھی اس کی اہمیت اور حقانیت سے انکار نہیں کر سکتا ، مگر اس اصول کو عملی طور پر بروئے (337) معاملات اور اخلاق و آداب کارلانے کے لیے قانون یہ ہے کہ ملک کی ساری زمین اور ہر قسم کی خام اور صنعتی پیداوار قوم یا بالفاظ صحیح گورنمنٹ کی ملکیت ہو اور آمدنی کو تمام باشندوں پر ان کے کاموں کے مطابق مناسب اور متناسب طور پر تقسیم کر دیا جائے ۔ ظاہر ہے کہ اس مذہب کی بنیا دصرف ماڈی اشیاء پر ہے اور جہاں تک اخلاقیات کا تعلق ہے اس مذہب کے پاس کوئی سرمایہ اپنا ذاتی نہیں۔ ملک میں امن و امان قائم رکھنے کے لیے جتنے بھی اخلاقی تعینات ہیں وہ سب دوسرے الہامی مذاہب سے مستعار لیے گئے ہیں اور ان کو منوانے کے لیے حکومت کے ہاتھ میں صرف ڈنڈے کی طاقت ہے جس کا مشاہدہ اشترا کی ممالک میں ہر ہر منٹ پر ہوتا رہتا ہے۔ ان ممالک میں تمام آبادی اشترا کی نہیں ہے، صرف اشترا کی پارٹیاں ہیں جو برسیر حکومت ہیں اور وہ مجبور ہیں کہ اپنی ہستی کو برقرار رکھنے کے لیے ڈنڈا استعمال کرتی رہیں۔ چونکہ اس مذہب کے پاس اپنا کوئی اخلاقی سرمایہ نہیں، اس لیے جب تک ان پارٹیوں کے ڈنڈے میں طاقت ہے یہ مذہب قائم رہے گا ۔ جس دن یہ طاقت ختم ہوئی یہ مذہب بھی ختم ہو جائے گا۔ مطلب یہ ہے کہ اس مذہب کے قواعد وقوانین پر ایک’اشترا کی صرف فوج، پولیس اور جاسوسوں کے خوف سے عمل کرتا ہے۔ بر خلاف ازیں الہامی مذاہب میں ہر شخص کو ایک ایسی ذات کا تھوڑا بہت یقین ضرور ہوتا ہے جو اگر چہ دکھائی نہیں دیتی لیکن ہر جگہ حاضر و ناظر ہے اور جو انسان کو اس کی تمام برائیوں اور بھلائیوں کی جزا و سزا دیتی ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان مذاہب کے ماننے والے ایسے مواقع پر بھی اکثر و بیشتر جرم و گناہ کے ارتکاب سے مجتنب رہ سکتے ہیں جہاں پولیس یا سول کا کوئی آدمی بھی موجود نہیں ہوتا۔ مذہب اشتراکیت میں کوئی ایسا بنیادی اور اُصولی عقیدہ موجود نہیں ہے جو انسان کو ان مواقع پر بھی جرم اور گناہ سے بچا سکے۔ یہ اس مذہب میں بڑی خامی اور کمزوری ہے اور یہ کسی طرح بھی تعمیر ملت (338) معاملات اور اخلاق و آداب قیام امن اور ترقی تمدن میں دوسرے مذاہب کا مقابلہ زیادہ عرصہ تک نہیں کر سکے گا۔ اب سوال یہ ہے کہ پھر یہ مذہب اس قدر تیزی سے کیوں پھیل رہا ہے؟ اس کی تین وجوہات ہیں، اول یہ کہ اس مذہب کا واحد اصول اس قدرسادہ ، سچا اور دلفریب ہے کہ عوام کو سمجھانے کے لیے کسی علمی یا فلسفی دلیل کی ضرورت ہی نہیں ۔ روٹی ، کپڑے، مکان اور عورت کی ہر شخص کو ضرورت ہے اور وہ ان الفاظ سے مسحور ہوکر اس طرف راغب ہو جاتا ہے۔ دوسرے یہ کہ اس اصول کی تبلیغ کے لیے چونکہ کسی خاص علمی قابلیت کی ضرورت نہیں، ہر معمولی پڑھا لکھا آدمی جو لیڈر بننا اور پیسے کمانا چاہتا ہے، جاہل اور بے پڑھے لکھے مزدوروں اور غریب عوام میں آسانی سے اس کی تبلیغ کر سکتا ہے۔ تیرے یہ کہ اس مذہب کی تبلیغ کے لیے صاحب رسوخ اور پڑھے لکھے لوگوں کو اشترا کی خزانوں سے خفیہ طور پر بیش قرار وظیفے ملتے ہیں۔ روٹی، کپڑے، مکان اور عورت کا بندو بست اور یہ ضمانت کہ یہ چیزیں ہر شخص کو میسر آسکیں ، کون سے مذہب میں نہیں ہے لیکن مصیبت اور وقت صرف یہ ہے کہ ان مذاہب کو ماننے والے اپنے مذہبی اُصولوں پر عمل ہی نہیں کرتے ۔ مذہب اسلام الہامی مذاہب میں سب سے آخری اور مکمل ترین مذہب ہے۔ اس میں دولت کی تقسیم کے جو اصول اور طریقے مقرر ہیں مثلاً سود نہ لینا، زکوۃ نکالنا، خیرات دینا، غریب پڑوسیوں کی مدد کرنا اور ضرورت مندوں کی مدد کے لیے بیت المال قائم کرنا وغیرہ۔ اگر مسلمان اُن اُصولوں پر کار بند ہو جائیں تو اشتراکیت اس لحاظ سے مذہب اسلام کے پاسنگ بھی تو نہیں ہے، لیکن باوجود ان تمام باتوں کے اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ موجودہ زمانہ میں صنعتی ترقی کی وجہ سے سرمایہ دار اور مزدور کے درمیان تقسیم زر کا جو غیر متوازن معیار پیدا ہو گیا ہے، اس کو کسی طرح بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ امریکہ ر (339) معاملات اور اخلاق و آداب اور برطانیہ نے اپنے مُلک کو کمیونزم سے محفوظ رکھنے کے لیے مزدوروں کو بہت کافی مراعات دی ہیں اور وہ بہت کچھ مفید ثابت ہوئی ہیں۔ اسلامی ملک اگر اس الحادی تحریک سے بچنا چاہتے ہیں تو سمجھ دار مسلمانوں اور اسلامی حکومتوں کو بھی جلد از جلد اپنے مذہبی اصولوں پر عمل شروع کرنے کے ساتھ ساتھ ایسے قانون بھی نافذ کر دینے چاہئیں کہ سرمایہ داروں اور مزدوروں و ملازمین کے درمیان منافع کی تقسیم مناسب اور متناسب ہو جائے اور فیکٹریوں اور فرموں کے مالک اپنے ملازموں اور مزدوروں سے عزت اور انسانیت کا برتاؤ کرنے پر مجبور ہو جائیں۔ یادرکھئے سرمایہ دار چند ہوتے ہیں لیکن مزدور اور ملازمین ملت کا سوادِ اعظم ہیں۔ جس قوم کی اکثریت مطمئن اور خوش حال نہ ہوگی وہ قوم صحیح معنوں میں ہرگز ترقی نہیں کرسکتی۔ ملازمت: کسب معاش کا چوتھا طریقہ ملازمت ہے۔ یہاں ہماری مراد شاگرد پیشہ ملازمین سے نہیں بلکہ بڑی بڑی فرموں، فیکٹریوں اور خصوصاً حکومت کے ملازمین سے ہے جن میں چپراسی اور پولیس کانسٹیبل سے لے کر اعلیٰ سے اعلیٰ افسر تک سب ہی شامل ہیں۔ کسب زر کے لحاظ سے یہ پیشہ باقی تمام ذریعوں سے بہت کم درجہ کا ہے، کیوں کہ جولوگ ملازمت کرتے ہوئے رشوت وغیرہ نہیں لیتے اور دوسرے ناجائز ذرائع سے پیسہ نہیں کما سکتے وہ کبھی مالدار نہیں ہو سکتے لیکن جہاں تک قیام امن کے لیے ملکی انتظام اور عام خوشحالی کا تعلق ہے یہ پیشہ باقی تمام پیشوں سے کہیں اعلیٰ اور اہم ہے۔ جس ملک کے ملازم اچھے ہوتے ہیں وہ ہمیشہ خوش حال اور طاقتور رہتا ہے، لیکن جس ملک کے ملازم اچھے نہیں ہوتے وہ کمزور اور تباہ ہو جاتا ہے اور بسا اوقات دشمن اس پر قبضہ کر لیتے ہیں۔ اس وقت ان ملازمین کو عوام سے کہیں زیادہ ذلت اور رسوائی اور تکالیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس لیے ملازم تعمیر ملت (340) معاملات اور اخلاق و آداب پیشہ لوگوں کو ہر وقت یا درکھنا چاہئے کہ ملک کی خوشحالی کا انحصار ان کے کام پر ہے اور خودان کی خوشحالی کا انحصار ملک کی ترقی اور آزادی پر ہے۔ کسی ملک کا قانون کتنا ہی اچھا ہو ، اگر اس ملک کے وزراء اور حکام دیانت دار مختی اور فرض شناس نہ ہوں گے تو ملک کو فائدے کی بجائے ہمیشہ نقصان ہی پہنچے گا۔ قیام امن و انتظام کی خاص ذمہ داری اگر چہ پولیس ، عدالتوں اور اُمور انتظامیہ کے انچارج افسروں ہی پر عائد ہوتی ہے، لیکن دوسرے محکموں کے افسر بھی اس سے مستی یا بری الذمہ قرار نہیں دیئے جا سکتے ۔ اس لیے تمام حکام اور افسروں کو تین باتوں کی خاص طور پر پابندی کرنی چاہئے ، اول یہ کہ اپنے فرائض منصبی کو دیانت محنت ، انصاف اور عجلت سے انجام دیں اور دیکھیں کہ ان کے ماتحت بھی اس بارے میں ان کی پوری تقلید کرتے ہیں یا نہیں۔ دوسرے یہ کہ اہل معاملہ کے ساتھ ہمیشہ نرمی سے گفتگو کریں۔ اگر کوئی شخص مجرم ثابت بھی ہو جائے تب بھی افسرانِ متعلقہ کو اس کے ساتھ بدکلامی کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ تیسرے یہ کہ اپنے ماتحتوں کے ساتھ ہمیشہ خوش خلقی سے پیش آئیں اور اپنے رشتہ داروں یا خوشامدی ماتخنوں کی وجہ سے اُن کا حق کبھی نہ ماریں اور اُن کی ترقی میں روڑے نہ الکا ئیں، بلکہ ہمیشہ آگے بڑھانے کی کوشش کرتے رہیں۔ جن ماتحتوں کے ساتھ دفتروں میں اچھا سلوک نہیں ہوتا وہ دل شکستہ ہو جاتے ہیں اور دفتر کا کام اطمینان اور خوش اسلوبی سے نہیں کر سکتے ۔ متمدن اقوام کے افسر اپنے ماتحتوں کے ساتھ بڑی خوش اخلاقی سے پیش آتے ہیں۔ دفتروں میں وہ اپنا رویہ ایسا رکھتے ہیں کہ ڈسپلن اور کارگردگی پر اثر نہ پڑنے پائے لیکن دفتر سے باہر نکل کر وہ ماتحتوں کے ساتھ اس قدر بے تکلفی سے ملتے ہیں کہ افسری اور ماتحتی کا فرق ہی نہیں رہتا، اس کا نام روشن خیالی اور تہذیب ہے۔ ملازموں میں یہ باتیں ضرور ہونی چاہئیں۔ (341) معاملات اور اخلاق و آداب ا قابلیت یعنی جو کام اُن کے سپر د ہو اس میں خوب ماہر ہوں۔ قوت برداشت : کام زیادہ یا مشکل ہو تو گھبرانہ جائیں، ختم کر کے ہی دم لیں۔ ۳۔ خود اعتمادی: انہیں اپنے اوپر بھروسا ہو کہ ہم یہ کام اچھی طرح کر سکتے ہیں۔ - احساس ذمہ داری: کام کتنا ہی معمولی ہو اس کو حقیر اور ذلیل نہ سمجھیں اور پوری ذمہ داری سے انجام دیں۔ -۵- جدت کام کے سلسلہ میں اگر کوئی نئی بات پیش آجائے جس کی نہ تو کوئی مثال موجود ہو، نہ کوئی ہدایت کرنے والا تو خود اپنی عقل اور تجربہ سے مناسب طریقے سوچ کر اس کو انجام دے سکیں۔ تعاون: اپنے اور دوسرے دفتروں کے تمام اہل کاروں کے ساتھ مل کر کام کریں اور ہر شخص کو ہر قسم کی دفتری مدد اور معلومات بہم پہنچانے کو ہر وقت تیار ر ہیں تاکہ سب کے کام میں آسانیاں پیدا ہوں۔ ۷۔ ضبط و نظم : دفتر کے مقررہ قاعدوں اور طریقوں کی ہر لحاظ سے پوری پابندی کریں۔ - جذ به خدمت و امداد ان کے دل و دماغ پر ہمیشہ یہ جذبہ غالب رہے کہ ہم عوام کے حاکم نہیں بلکہ خادم ہیں اور اسی خدمت کی روزی کھاتے ہیں۔ اہل معاملہ کو ہر وقت ہر قسم کی سہولتیں اور مدد پہنچائیں۔ اُن کے ساتھ خوش اخلاقی سے پیش آئیں اور اُن کا کام جلد از جلد انجام دیں اور ہمیشہ یادرکھیں کہ عوام جس قدر خوش رہیں گے ملک کے امن اور طاقت میں اضافہ ہوگا۔ عوام جس قدر بد دل ہوں گے ملک میں فسادر ونما ہو گا اور ملکی طاقت کمزور ہو جائے گی۔ ۹ ۔ دیانت داری دیانت داری سے صرف یہی مراد نہیں کہ وہ نہین ، رشوت، سفارش، اقربا تعمیر ملت (342 معاملات اور اخلاق و آداب پروری، جنبہ داری اور پارٹی بازی سے محتر زر ہیں، بلکہ اور بھی کئی باتیں مراد ہیں، مثلاً ہر کام کو قاعدے قانون کے مطابق پورے شوق اور انہماک سے انجام دیں، ٹالیں اور ٹرخا ئیں نہیں ۔ حتی کہ جب کوئی افسر یا نگراں موجود نہ ہو تب بھی سارا کام اُسی خوبی اور تندہی سے کریں جیسا کہ افسر کی موجودگی میں کرتے ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ وہ اس بارے میں اللہ سے ڈریں۔ اپنی تنخواہ کو حلال کر کے کھائیں اور اپنے آپ کو پہلے اللہ اور پھر افسروں کے سامنے ذمہ دار اور جواب دہ سمجھیں ہمارے دفاتر میں صرف میں چھپیں فیصدی آدمی ایسے ہوں گے جو اپنے کام کو ایک مقدس فرض سمجھتے اور دفتر کا سارا وقت کام میں صرف کرتے ہوں۔ زیادہ تعداد ایسے لوگوں کی ہے جو زیادہ وقت چائے پینے ، اخبارات پڑھنے ، سیاست لڑانے اور اپنے نجی ملاقاتیوں سے خوش گپیاں اڑانے میں گزارتے ہیں۔ اسی لیے جو کام ہفتہ دو ہفتہ میں ہو سکتا ہے وہ مہینوں بلکہ برسوں میں بھی نہیں ہوتا۔ اس کی ایک وجہ تو احساس فرض کا فقدان ہے۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ دفتر کے سٹاف میں کئی ایک اہل کارافسروں کے رشتہ دار خوشامدی اور دوسری نا گفتہ بہ وجوہات سے اُن کے سر چڑھے ہوتے ہیں۔ اس لیے کام نہیں کرتے اور ان کی دیکھا دیکھی دوسرے لوگ بھی کام چور ہو جاتے ہیں۔ ہماری رائے میں ان بد عنوانیوں کو دور کرنے کی صرف دو تدابیر ہیں، ایک سخت ٹرینینگ اور دوسری سخت سزا۔ تفصیل اس کی یہ ہے کہ جو آدمی جس کام کے لیے ملازم رکھا جائے اسے کام کا چارج دینے سے پہلے کچھ مدت تک دو باتوں کی تربیت دی جائے۔ ایک تو اس کام کی جو اس سے لینا ہے، دوسرے اس دفتری کردار کی جو اس میں پیدا کرنا ہے اور جس کا ذکر پیچھے ہو چکا ہے۔ تربیت کے اختتام پر ہر ایک امیدوار کا امتحان لیا جائے اور صرف اسی کو ملازم رکھا جائے جو امتحان میں کامیاب ہو ۔ اب اگر دورانِ معاملات اور اخلاق و آداب ملازمت میں کبھی بھی اس سے کوئی حرکت دفتری کردار کے خلاف سرزد ہو تو اسے سخت سزادی جائے۔ یہ تربیت تمام ملازموں کو نہ دی جا سکے تو کم از کم افسروں کو تو ضرور ہی دینی چاہئے ، کیوں کہ دفتری کاروبار کو خوش اسلوبی سے چلانے کے اصل ذمہ دار وہی ہوتے ہیں۔ دفاتر ہوں یا عدالتیں، یہ سب صرف اس لیے ہیں کہ اہل معاملہ کی کار برآری اور مظلوموں کی داد رسی کریں۔ اس لحاظ سے ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ ہر آدمی ضرورت پڑنے پر بہ خوشی وہاں جاتا لیکن سوائے عادی مقدمہ بازوں کے اور کوئی شریف آدمی سوائے اشد مجبوری کے کسی حالت میں وہاں جانا پسند نہیں کرتا بلکہ نقصان اٹھا لینے کو ترجیح دیتا ہے۔ اس کا سبب یہ ہے کہ عام طور پر ان دفاتر اور عدالتوں کے اہلکار اہلِ معاملہ کو بہت ہی تنگ کرتے ہیں اور نہایت سختی اور رعونت سے پیش آتے ہیں۔ پولیس کا حال اس سے بھی بدتر ہے۔ عوام کے جان و مال کی حفاظت اور قیام امن کی جتنی ذمہ داری پولیس پر ہے اور کسی پر بھی نہیں۔ اس لیے پولیس والوں کا سلوک عوام کے ساتھ اس قدر ہمدردانہ اور شریفانہ ہونا چاہئے کہ پولیس والے کو دیکھتے ہی انسان کے دل میں اطمینان اور اس کی طرف سے محبت اور عزت کا جذبہ پیدا ہو اور وہ کہے لو وہ آ گیا میرا محافظ اب مجھے کسی کا ڈر نہیں لیکن افسوس کہ معاملہ بالکل ہی بر عکس ہے۔ پولیس والے کی شکل نظر آئی اور خیال ہوا کہ اللہ ہی خیر کرے، خدا جانے کیا مصیبت آنے والی ہے۔ بہت سے آدمی جو آنکھوں سے کوئی جرم ہوتا ہوا د یکھتے اور مجرموں کی سراغ رسانی میں پولیس کو بیش بہامد دے سکتے ہیں،صرف اس لیے پولیس کو اطلاع نہیں دیتے کہ کہیں خود مصیبت میں نہ پھنس جائیں، یہ صورت حال بہت ہی افسوسناک ہے۔ پاکستان کی جوحکومت دفاتر اور پولیس کی اصلاح میں کامیاب ہوگی، اس کا نام قیامت تک تاریخ پاکستان میں سنہری حروف سے لکھا رہے گا۔ اب ہم اخلاق کے چند ضروری محاسن اور معائب بیان کرتے ہیں۔